Várias áreas do conhecimento estudam os fenômenos das inundações, dentre as quais destacam-se a Geomorfologia, a Climatologia Geográfica e a Hidrologia, que normalmente são ensinadas nos cursos de Engenharia Hidráulica, Engenharia sanitária, Engenharia Ambiental, Geografia, entre outros.

Existem vários tipos de inundações: a inundação fluvial, quando há uma grande precipitação, causando esta o transbordamento de rios e lagos, a inundação de origem marítima, que é causada por grandes ondas (ressacas), que invadem os polderes e as inundações artificiais, causadas por falhas humanas na operação de diques, comportas, rompimento de barragens, etc.

A ocorrência de inundações tem-se tornado mais freqüente a cada ano em vários locais de Portugal.Tal facto ocorre devido à acelerada (ocupação do solo) sem que sejam tomadas as devidas precauções que levem em conta riscos ambientais e tecnológicos.

É imprescindível que se leve em conta planos de acção de prevenção contra essas catástrofes. Algumas obras podem ser realizadas para controle das inundações no meio urbano, tais como construção e manutenção de bueiros, diques, barragens de defesa contra inundações, valas, tanques de contenção (piscinões) ou ainda obras de revitalização de rios, muito utilizadas na Holanda e na Alemanha.

É necessário administrar toda a problemática gerada pela ocupação urbana desenfreada com medidas de controle do destino que é dado aos resíduos, que, obstruindo canais, impede que a água seja escoada com facilidade; assim como da ocupação do solo, levando-se em conta a capacidade da água de se escoar para os rios, que são os canais naturais de escoamento.

Na ausência de tais medidas, fatalmente ocorrerão os problemas ocasionados pela deficiência dos meios tradicionais de escoamento artificial, se estes não têm capacidade suficiente de prover o escoamento do volume de água, dado que não existe um sistema de drenagem que suporte um volume de água maior que o nível previsto para uma máxima pluviométrica.

Enchente ou cheia é, geralmente, uma situação natural de transbordamento de água do seu leito natural, qual seja, córregos, arroios, lagos, rios, ribeirões, provocadas geralmente por chuvas intensas e contínuas. Em mares e oceanos, os alagamentos devidos a ressacas também são denominados de enchentes, como os já ocorridos na Holanda. A ocorrência de enchentes é mais frequente em áreas mais ocupadas, quando os sistemas de drenagem passam a ter menor eficiência com o tempo se não forem recalculados ou devidamente adaptados tecnicamente. É comum o aumento das destruições devido sobretudo ao adensamento populacional de determinadas áreas sujeitas tradicionalmente a cheias cíclicas.

Como todo fenômeno natural, pode-se sempre calcular o período de retorno ou tempo de recorrência de uma enchente recorrendo-se a métodos estatísticos comumente utilizados em hidrologia, como o método de Gumbel ou de Galton-Gibrat. Quando este transbordamento ocorre em regiões com baixa ou nenhuma ocupação humana, a própria natureza pode se encarregar de absorver os excessos de água gradativamente, gerando poucos danos ao ecossistema, mas podendo gerar danos à agricultura. Existem cheias artificiais provocadas por erros de operações de comportas de vertedouro s de barragens ou por erros de projetos de obras hidráulicas como bueiros, pontes , diques etc.

Quando o transbordamento dá-se em áreas habitadas de pequena, média ou grande densidade populacional, os danos podem ser pequenos, médios, grandes ou muito grandes, de acordo com o volume de águas que saíram do leito normal e de acordo com a densidade populacional. A ciência que estuda os fenômenos das enchentes é a hidrologia, que é, normalmente, ensinada nos cursos de geografia, engenharia hidráulica, engenharia sanitária, engenharia ambiental e outros. Algumas obras podem ser realizadas para controle das enchentes tais como bueiros, diques, barragens de defesa contra inundações ou mesmo obras de revitalização de rios, muito utilizadas na Holanda e na Alemanha.

Uma enchente relâmpago é uma inundação rápida de áreas geomórficas baixas: lavagens, rios, lagos secos e bacias. Ela pode ser causada pela chuva forte associada a uma tempestade, furacão, tempestade tropical ou degelo do gelo ou neve fluindo sobre as camadas de gelo ou campos de neve. As enchentes relâmpago podem ocorrer após o colapso de uma barragem de gelo natural ou detritos, ou uma estrutura humana, como uma barragem. As enchentes relâmpago se distinguem de uma inundação regular por uma escala de tempo de menos de seis horas.

Em meteorologia, precipitação descreve qualquer tipo de fenómeno relacionado à queda de água do céu. Isso inclui neve, chuva e chuva de granizo. A precipitação é uma parte importante do ciclo hidrológico, sendo responsável por retornar a maior parte da água doce ao planeta.

Enchentes e deslizamentos de terra no Rio de Janeiro em 2011
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Enchentes e deslizamentos de terra no
Rio de Janeiro em 2011
FOTOREPORTERDSCF2211.jpg
Locais:	Petrópolis
São José do Vale do Rio Preto
Teresópolis
Sumidouro
Nova Friburgo
Bom Jardim
Areal
Ocorreu a partir de:	12 de janeiro de 2011
Mortos:	916 pessoas
Desaparecidos:	345 pessoas
Desalojados:	35.000 pessoas
Última atualização: 31 de janeiro de 2011.
Enchentes e deslizamentos de terra atingiram o estado do Rio de Janeiro, localizado no Sudeste do Brasil, em janeiro de 2011. Os municípios mais afetados foram Nova Friburgo, Teresópolis, Petrópolis, Sumidouro, São José do Vale do Rio Preto e Bom Jardim na Região Serrana e Areal na Região Centro-Sul do estado. Os serviços governamentais contabilizaram 916 mortes[1] e em torno de 345 desaparecidos, sendo 180 em Teresópolis, 85 em Nova Friburgo, 45 em Petrópolis e duas em Sumidouro, ainda de acordo com o MP, outras 32 pessoas não foram encontradas em outras localidades da Região Serrana,[2] até aquele momento,[3] nos quatro municípios, e cerca de 35 mil[4] desalojados em consequência dos desastres naturais.[4] A tragédia foi considerada como o maior desastre climático da história do país, superando os 463 mortos do temporal que atingiu o município paulista de Caraguatatuba, em 1967.[4] No entanto, a maior tragédia natural da história do Brasil ainda é a grande inundação ocorrida na Serra das Araras, em Janeiro de 1967, que, entre mortos e desaparecidos, ultrapassaram os índices de 1400 a 1700.[5] A Secretaria de Estado da Saúde e Defesa Civil do Rio de Janeiro, reportou que 428 pessoas morreram em Nova Friburgo, 382 em Teresópolis, 71 em Petrópolis, 21 em Sumidouro, 4 em São José do Vale do Rio Preto e 1 em Bom Jardim.[6]

No dia 14 de janeiro, a notícia de queda de caixa de água causou pânico entre moradores de Nova Friburgo, assustando moradores da cidade, e da Região Serrana do Rio. Com medo, boa parte da população chegou a pensar que uma represa do município havia rompido.[7]

A região voltou a receber precipitação dias posteriores. Até mesmo a cidade do Rio de Janeiro entrou em estado de atenção no dia 15 de janeiro por fortes chuvas nas zonas norte e oeste, segundo o Centro de Operações Rio.[8] Alerta para o dia 16 e 17 de janeiro[9] foi repassado pelo Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet),[10] tendo a possibilidade de mais chuvas para toda a região, decorrente das condições favoráveis.[11]

Índice  [esconder] 
1	Histórico
1.1	Causas do fenômeno meteorológico
2	Previsão
3	Resposta governamental
4	Vítimas
5	Luto oficial
6	Reações internacionais
7	Consequências
7.1	Turismo
7.2	Leptospirose
8	Ver também
9	Referências
10	Ligações externas
Histórico[editar | editar código-fonte]
Após o tsunami do oceano índico de 2004 a ONU criou o Plano de Ação de Hyogo, de acordo com o qual os países ficam obrigados a enviar um relatório completo da capacidade interna de prevenção a desastres a cada dois anos. No relatório brasileiro enviado em novembro de 2010 Ivone Maria Valente, da Secretaria Nacional da Defesa Civil, aponta despreparo dos órgãos de Defesa Civil. O governo admite ainda que não avaliou nenhuma escola ou hospital para elaborar o documento. A falta de planejamento é apontada como principal fator para pôr em risco a população. No documento fica claro que o Brasil estaria economizando recursos financeiros se a prioridade fosse a prevenção. O documento do governo já previa o "aumento da ocorrência de desastres".[12]

Entre 2007 e 2009 o Ministério do Meio Ambiente e a Secretaria Estadual de Meio Ambiente elaboraram relatórios visando identificar os impactos ambientais da implantação, pela Petrobras, do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro no município de Itaboraí. Os documentos na época já apontavam como prioritárias a remoção de imóveis de áreas de preservação permanente em Teresópolis. Ainda segundo os relatórios, o problema é agravado pela "ausência de controle e rigor dos órgãos ambientais e falta de infraestrutura para treinar os fiscais ambientais". Apesar dos diagnósticos serem antigos, apenas no final de 2010 o prefeito de Teresópolis, Jorge Mário Sedlacek (PT), apresentou um Plano Local de Desenvolvimento Sustentável. De acordo com o prefeito 200 famílias foram removidas desde o início do seu governo.[13]

Em Friburgo o relatório da Agenda 21 também apontava irregularidades como "loteamentos clandestinos ou aprovados sem o devido estudo". No entanto, o prefeito Demerval Barboza Moreira Neto (PMDB) afirmou que não havia como evitar a tragédia.A cidade de Nova Friburgo ja passou por varias enchentes grandes como em 1938, 1945, 1978, 1979, 1996 e 2007.[13]

Em 2001 temporais e enchentes mataram 60 pessoas no Estado do Rio de Janeiro, sendo 45 delas em Petrópolis. Em 2010 ocorreram 473 mortes por deslizamentos ou inundações no Brasil, sendo 316 no Rio de Janeiro.[14] Em abril de 2010 morreram 47 pessoas e mais de 3 mil ficaram desabrigadas na tragédia do Morro do Bumba. Segundo moradores, até janeiro de 2011, as medidas preventivas como contenção das encostas não foram realizadas e após o acidente nunca mais a Defesa Civil retornou ao local. De acordo com o presidente da Associação de Vítimas do Bumba, apenas 93 famílias ganharam casas do programa Minha Casa, Minha Vida enquanto que 800 ainda esperam para receber o aluguel social.[15]

Causas do fenômeno meteorológico[editar | editar código-fonte]
Segundo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), o sistema meteorológico que causou as chuvas foi a Zona de Convergência de Umidade, que parte com vapor de água da Amazônia e segue afunilando até a Região Sudeste.[16]

Previsão[editar | editar código-fonte]

Localização dos municípios mais atingidos. Da esquerda para a direita: Petrópolis, São José do Vale do Rio Preto, Teresópolis, Sumidouro e Nova Friburgo.
O Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) previu o temporal que atingiu a região Serrana do Rio e emitiu um aviso meteorológico especial às 16h23min de terça-feira, dia 11 de janeiro, para as Defesas Civis estaduais e municipais. As prefeituras de Nova Friburgo, Teresópolis e Petrópolis receberam os alertas mas declararam que não houve tempo pra tomar as medidas necessárias para se evitar a tragédia.[17] A Defesa Civil estadual do RJ ignorou os avisos de alerta emitidos pelo Inmet e também pelo Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (Cptec) e seguiu as recomendações do Serviço de Meteorologia do Estado do Rio (Simerj), que não previa nenhum temporal.[18]

Resposta governamental[editar | editar código-fonte]

Abrigo improvisado em um ginásio, para famílias desabrigadas em Teresópolis.
Fortes chuvas, com enchentes, deslizamentos e perdas materiais e de vidas humanas,[19] são recorrentes nas regiões tropicais brasileiras, a cada verão.[20] O estado do Rio de Janeiro também enfrentou enchentes[21] em janeiro e em abril de 2010, mas o governo federal contingenciou a maior parte dos recursos destinados à prevenção de acidentes naquele ano.[22] Em resposta aos acontecimentos de 2011, a presidente Dilma Rousseff anunciou a destinação de 780 milhões de reais para reconstruir as cidades afetadas.[23] O governo do estado do Rio de Janeiro concentrou seus recursos no resgate das vítimas soterradas[24] e na desobstrução das estradas, e pediu o auxílio da Marinha e de órgãos da administração pública federal nos trabalhos.[25] [26]

O Governo disponibilizou ajuda rogada pelos municípios, porém os municípios contestaram que as dimensões do caos foram de grandes proporções, onde faltava até vacinas, por exemplo.[27] O atendimento as vítimas foi iniciado, as autoridades também precisam com urgência de itens de saúde, além de remédios, materiais básicos de higiene e kites de alimentação. Na região central da cidade de Teresópolis, o comércio permaneceu dias fechado. Comércio e supermercados foram alvo de saqueamento, culminando num lastimável transtorno.[28]

Em Areal, um aviso de "alerta máximo" feito por um carro de som impediu que os efeitos da cheia do Rio Piabanha, que corta a cidade, provocasse estragos ainda maiores. Segundo a prefeitura, na quarta-feira, dia 12 de janeiro, as autoridades do município foram avisadas da abertura das comportas da Represa do Morro Grande. Em função disso, um carro de som circulou pela cidade, alertando a população sobre a subida do nível do rio.[29]

Grupos que atuaram no Haiti e no Chile tentavam chegar até as localidades mais atingidas, dificuldade na acessibilidade complicava cada vez mais o andamento das atividades de resgates.[30]

Empresas, condomínios e personalidades também contribuem coletando doações e [31] usuários do serviço de microblog Twitter, Orkut e Facebook demonstraram o poder da mobilização em redes sociais e organizaram um comboio para levar mantimentos, roupas e medicamentos para a população afetada na serra.[32]

Medidas Provisórias
No dia 27 de janeiro, o Governo Federal, anunciou a construção de 6 mil casas populares para as vítimas das chuvas na Região Serrana e os empresários se comprometeram na construção de outras 2 mil casas.[33]

A Prefeitura de Teresópolis informou que foi cancelado o carnaval oficial de 2011 e a assessoria de comunicação da Prefeitura de Nova Friburgo confirmou que também cancelou as festividades do carnaval da cidade.[34]

O secretário estadual do Ambiente do Rio de Janeiro, Carlos Minc, anunciou a criação de cinco parques fluviais nas áreas atingidas pelas chuvas da região serrana. Estima-se que sejam necessários quase R$ 200 milhões para a implantação do projeto. Totalizando em 95 km de áreas destinada a parques.[35]

Os órgãos públicos firmaram por meio de estudos um investimento estimado em R$ 3,4 bilhões para a recuperação da Região Serrana em um prazo de mais de dois anos.[36]

Vítimas[editar | editar código-fonte]
Desabrigados e desalojados
Cerca de 35 mil pessoas estavam listadas entre os desabrigados e desalojados na região. Segundo dados das prefeituras e da Defesa Civil, no encerramento do mês de janeiro, Teresópolis contava com 9.110 desalojados e 6.727 desabrigados; Petrópolis (incluindo Itaipava) somava 6.223 desalojados e 191 desabrigados; e Nova Friburgo já contabilizava 3.220 desalojados e 2.031 desabrigados.

Outros municípios bastante afetados, São José do Vale do Rio Preto registrando 2.018 desalojados e 300 desabrigados; Bom Jardim com 1.186 desalojados e 632 desabrigados; Sumidouro somando cerca de 311 desalojados e 200 desabrigados; e Areal com 1.469 desalojados.

A lista da Defesa Civil cita ainda outros municípios atingidos pelas chuvas, como Santa Maria Madalena (284 desalojados e 44 desabrigados), Trajano de Moraes (188 desalojados e 28 desabrigados), Sapucaia (30 desalojados e 140 desabrigados), São Sebastião do Alto (32 desalojados e 75 desabrigados), Três Rios (36 desalojados e 33 desabrigados), Cordeiro (43 desabrigados), Carmo (55 desalojados e 12 desabrigados), Macuco (28 desalojados e 24 desabrigados), Cantagalo (8 desalojados) e Cachoeiras de Macacu (4 desabrigados).[37]

Mortes
A estilista Daniela Conolly foi uma das vítimas do desastre.[38]

O ex-prefeito de Nova Friburgo, Paulo Azevedo, também foi vítima das chuvas que atingiram a região serrana do Rio de Janeiro. O corpo foi encontrado no domingo, dia 16 de janeiro pelos bombeiros no sítio da família, no bairro de Campo do Coelho.[39]

A Secretaria estadual de Saúde e Defesa Civil, informou oficialmente os municípios que tiveram mortes e número de vítimas. Os dados estão sendo atualizados conforme a contabilização de novas vítimas.[40]

Município	Mortes
Nova Friburgo	426
Teresópolis	382
Petrópolis	71
Sumidouro	21
São José do Vale do Rio Preto	4
Bom Jardim	1
Total	905
Luto oficial[editar | editar código-fonte]
A presidente Dilma Rousseff decretou luto oficial de três dias, pelas vítimas dos temporais que assolaram vários municípios do país, principalmente na Região Serrana do estado do Rio de Janeiro.[41]

O governador do estado do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral, decretou luto oficial no estado do Rio de Janeiro por sete dias, pelas vítimas das chuvas na Região Serrana.[42]

Em Portugal, os 308 municípios do país decretaram o dia 21 de janeiro como Dia de Luto Municipal com a colocação das bandeiras municipais a meia haste.[43]

Reações internacionais[editar | editar código-fonte]
 Alemanha: O presidente alemão, Christian Wulff, enviou mensagem à presidente Dilma Rousseff mencionando sua consternação ao receber as notícias dos acontecimentos e da esperança de uma breve volta à normalidade. "Partilhamos a sua esperança de que muitos dos desaparecidos ainda possam vir a ser resgatados ilesos e desejamos uma rápida recuperação aos feridos", disse. A chanceler Angela Merkel afirmou em carta à Dilma: "A Alemanha encontra-se a seu lado e está disposta a prestar ajuda onde quer que ela seja necessária". O ministro das Relações Exteriores da Alemanha Guido Westerwelle, em carta ao ministro brasileiro, Antônio Patriota, relatou choque e tristeza provocados: "Lamento o grande número de mortes e o volume de danos provocados pelas intensas chuvas na região serrana do Rio. Envio ao senhor, ao seu Governo e ao povo brasileiro minhas sinceras condolências e a minha solidariedade. Nossos pensamentos estão com as famílias das vítimas, os feridos e todos aqueles que, através da infelicidade, perderam seus pertences". No valor de quase €190 mil (170 mil deles vindos de fundos do Governo Federal alemão), a ajuda humanitária fora coordenada pela Humedica do Brasil, filial brasileira da Humedica Internacional, uma ONG com sede na Alemanha cujo objetivo é dar assistência a vítimas de catástrofes e guerras. Outras ONGs alemãs cederam espaço de sua sede para abrigar cerca de cem vítimas das chuvas, e ainda providenciaram a compra e a distribuição de água potável, comprimidos para desinfecção da água, barracas, cobertores e utensílios domésticos de primeira necessidade (como panelas, copos e talheres), e contar com uma equipe de médicos e enfermeiros voluntários alemães, já a caminho do Brasil.[44] [45]
 Angola: O Chefe de Estado de Angola, José Eduardo dos Santos, endereçou à Dilma Rousseff, uma mensagem de condolências devido a catástrofe que já vitimou centenas de pessoas, em consequência das chuvas que assolam o Brasil. O Presidente angolano afirma que “tem acompanhado com preocupação e tristeza o drama que o povo brasileiro vive em virtude destas chuvas” e à sua homóloga, em seu nome pessoal e do povo angolano, a solidariedade e sentido de pêsames ao Governo brasileiro e às famílias enlutadas.[46]
 Argentina: O país transmitiu "sua solidariedade ao governo e povo do Brasil e as mais sinceras condolências aos familiares das vítimas, diante das lamentáveis consequências produzidas pelas chuvas", diz um comunicado da chancelaria. O governo do país também ofereceu às autoridades brasileiras "a ajuda imediata e os elementos que se estimem necessários fornecer" em prol dos desabrigados da região serrana do Rio de Janeiro.[47] [48]
 Austrália: O primeiro-ministro da Austrália, Kevin Rudd, expressou sua solidariedade ao Brasil: "como primeiro-ministro da Austrália, eu estendo nossas sinceras condolências, nossa solidariedade e o nosso apoio ao bom povo brasileiro, passando por essa situação terrível nesse momento."[49]
 El Salvador: O governo de El Salvador também expressou sua solidariedade à Dilma Rousseff e enviou condolências ao povo brasileiro. "O governo salvadorenho reafirma o especial afeto e a solidariedade com o povo irmão do Brasil, e manifesta que estará atento ao pedido que o País pode fazer à comunidade internacional para proporcionar ajuda e colaboração", disse o Ministério das Relações Exteriores.[50]
Flag of Spain.svg Espanha: O chefe do Executivo espanhol, José Luis Rodríguez Zapatero, enviou um telegrama à presidente Dilma Rousseff, expressando as "mais sentidas condolências", e também o afeto e solidariedade do governo e do povo da Espanha "pela tragédia provocada pelos temporais", e ofereceu ajuda da Espanha. "Saiba que estamos a sua inteira disposição para fornecer, se considerar necessário, a ajuda e a colaboração que considerar oportunas", ressalta o presidente do Governo espanhol.[51] [52]
 Estados Unidos: O embaixador dos EUA no Brasil, Thomas Shannon, declarou "Nossos pensamentos e orações estão com as famílias afetadas por este desastre natural. Esta é uma contribuição do povo dos Estados Unidos para o povo do Brasil, para apoiar a superação desta tragédia", além disso anunciou a doação de 100 mil dólares para assistência às vitimas.[53]
 Irão: O presidente Mahmoud Ahmadinejad disse ter enviado uma mensagem de solidariedade e condolências à presidente Dilma. As informações são da agência oficial de notícias do Irã, a Irna. Segundo o comunicado, Ahmadinejad manifestou "solidariedade à nação brasileira e ao governo" e desejou "prosperidade ao povo brasileiro".[54]
 México: O país ofereceu ao governo brasileiro sua disposição para "cooperar no auxílio aos desabrigados pelas inundações e deslizamentos" se as autoridades brasileiras precisarem. "Em nome do povo e do governo do México, a Secretaria de Relações Exteriores transmite seus pêsames aos familiares das vítimas das intensas chuvas que afetaram nos últimos dias os Estados brasileiros de Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo", afirmou a nota.[50]
 Portugal: Aníbal Cavaco Silva, presidente da República portuguesa, enviou uma mensagem de condolências à Presidente brasileira Dilma Rousseff. O presidente Português transmitiu "ao povo irmão do Brasil e, muito especialmente, às famílias das vítimas, os sentimentos de profundo pesar e sentida solidariedade" da parte do povo português.[55]
 Reino Unido: Londres enviou condolências ao País através de um comunicado. "Envio meus pêsames a todos os que perderam a família, os amigos, casas e trabalho nas zonas destruídas", disse o ministro das Relações Exteriores do Reino Unido, William Hague.[50]
 Suíça: O país de onde são muitos dos ascendentes das famílias de Nova Friburgo enviou ajuda. Todos que gostariam de fazer doações na Suíça puderam entrar num site da Association Fribourg-Nova Friburgo. Segundo o site, a cidade fluminense foi fundada em 1819 por 2200 suíços.[44]
 Venezuela: Segundo a chancelaria venezuelana, Hugo Chávez pretende "expressar sua solidariedade com o povo e o governo da irmã República Federativa do Brasil, e muito especialmente com os habitantes da região sudeste (…) afetados por fortes chuvas durante os últimos dias". A chancelaria também disse reconhecer esse tipo de tragédia, que afeta o país, deixando "perdas humanas e materiais".[56]
 Vaticano: O Papa Bento XVI enviou mensagem às vítimas da chuva no Rio. Pontífice disse estar 'consternado' pela tragédia no Estado. Íntegra do telegrama foi divulgada no site da Arquidiocese da capital do estado.[57]
Consequências[editar | editar código-fonte]
Os danos e prejuízos foram na região foram significativos e profundos. Contudo, apesar de perdas de vidas e não bastasse o caos gerado pela tragédia, o impacto foi extremamente negativo na economia regional, afetando todos os setores da economia da região e com repercussões significativas além das divisas do estado.

Turismo[editar | editar código-fonte]
A área central de Nova Friburgo foi totalmente devastada, tendo o seu principal atrativo, o teleférico afetado. A igreja de Santo Antônio (tombada como patrimônio histórico) também foi seriamente afetada por causa da queda de barreiras. Locais como a Queijaria escola não foram tão afetados e o Jardim do Nêgo teve parte de obras soterradas.

Em Petrópolis, a área mais atingida foi a distante localidade do Vale do Cuiabá, localizada no distrito de Itaipava, onde a enxurrada deixou um rastro de destruição e 73 vitimas fatais. O local é uma região com várias pousadas e haras, alguns destes estabelecimentos também foram atingidos, todavia muitos proprietários já reconstruíram e retomaram as atividades.[58]

Leptospirose[editar | editar código-fonte]
Como já previam os especialistas, Nova Friburgo anunciou no dia 28 de janeiro, que dez casos de leptospirose foram confirmados no município após as chuvas.[59] Em Teresópolis, um caso notificado da doença. Cerca de 150 pessoas aguardavam os resultados dos exames na região. Um surto da doença não foi descartado e algumas medidas foram providenciadas pelas autoridades adjuntamente com as equipes de saúde.

Desastres naturais no Rio de Janeiro em abril de 2010
Inundações e deslizamentos de terra no Rio de Janeiro e São Paulo em janeiro de 2010
Mudança do clima
Inundação
Deslizamento de terra

A chuva no Rio começou no final da tarde do dia 5 de abril. Os motoristas que saíam do trabalho e tentavam passar por trechos alagados ficavam presos no engarrafamento. Muitos deles foram obrigados a abandonar os carros e procurar abrigo em local seguro. Os bombeiros chegaram a usar botes salva-vidas para resgatar pessoas que ficaram presas com o transbordamento do Rio Maracanã.

Muita gente ficou sem condições de ir para casa porque a Avenida Brasil, principal ligação do centro com as zonas norte e oeste do Rio de Janeiro ficou com vários bolsões d'água. O temporal veio acompanhado de uma ventania, que chegou a registrar mais de 70 quilômetros por hora na altura do Forte de Copacabana.[carece de fontes]

No dia 6 de abril, as escolas das redes municipal e estadual, as universidades e a maior parte dos estabelecimentos da rede particular suspenderam as aulas. As atividades escolares também foram suspensas em todas as unidades de ensino técnico e profissionalizante da Fundação de Apoio à Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro (Faetec), segundo nota divulgada pela entidade.

Há ainda mais de 150 áreas de risco de deslizamento de terra em todo o estado do Rio de Janeiro.[carece de fontes] Várias famílias estão desalojadas e há mais de 180 imóveis interditados[4] e 54 pessoas desaparecidas.

A inundação afetou particularmente a cidade do Rio de Janeiro, com 48 mortes, e nos arredores, notificados nos municípios de Niterói com 105 vítimas mortais, São Gonçalo, 16 mortos, Nilópolis, Petrópolis, Magé e Engenheiro Paulo de Frontin, com uma morte cada.

O prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes, pediu uma ajuda de 370 milhões de reais ao Governo Federal, para recuperar a cidade dos transtornos que a chuva causou. Em Niterói, foi pedido um valor entre 15 e 20 milhões de reais.[2]

Vários órgãos públicos e grandes empresas, públicas e privadas, também pararam as atividades administrativas ou tornaram o ponto facultativo, porque os diversos pontos de alagamento, em todas as áreas da cidade, impedem o deslocamento de funcionários até o trabalho.[3]

No dia 7 de abril, as 22h00, um novo deslizamento ocorreu na cidade de Niterói, soterrando cerca de 40 casas. Bombeiros estimam que cerca de 200 corpos estão soterrados no local do deslizamento.

No dia 8 de abril, por volta das 16h00,houve um pequeno deslizamento,soterrando 4 casas no Rio de Janeiro.

Segundo especialistas, foi a pior enchente do estado em 46 anos (a pior anterior tendo sido registrada em 1964). Um índice pluviométrico excessivo, somado à maré alta, teriam sido os responsáveis pela erosão de encostas e pela demora no escoamento das águas.

Um dos locais mais gravemente afetados por deslizamentos foi o morro do Bumba, em Niterói. O morro é de fato um lixão, desativado desde 1981. Num filme de 1980, de autoria de Ronaldo German, são mostrados os caminhões constantemente trazendo lixo sem nenhum tratamento, o que ocorreu por aproximadamente 15 anos.[5]

Desde sua desativação, na elevação formada pela acumulação de resíduos, foram construídas habitações. Desde o início dos anos 2000, já vinham sendo registrados deslizamentos de terras e desabamentos de casas nessa área instável e contaminada. Todavia, a expansão do assentamento foi tolerada e mesmo estimulada pelo Poder Público municipal, que, em 1996, realizou obras de urbanização sobre terrenos onde nada deveria ser construído. Os riscos para a população eram conhecidos. Além da instabilidade do terreno, a decomposição do lixo resulta na produção de metano (com risco de explosões) e de chorume - o percolado tóxico. No morro do Bumba, casas, reservatórios de água e lixo compartilham o mesmo espaço.[6] No entanto, as casas no Morro do Bumba, soterradas pelos deslizamentos de terras, nem sequer estavam na lista das moradias consideradas em áreas de risco pela prefeitura local.[7]

Segundo o coordenador do grupo de análise de risco tecnológico e ambiental da Coppe/UFRJ, engenheiro Moacyr Duarte, o solo do Morro do Bumba estava saturado e nada seria capaz de evitar o desmoronamento. O especialista recomenda a implementação de medidas preventivas, pelo Poder Público - remoção de famílias em áreas de risco, impedimento da ocupação de encostas e recomposição da cobertura vegetal. "Existem outros terrenos, que não são lixões, e que também estão em risco. É um processo cumulativo. Não é por falta de conhecimento técnico que aconteceu esta tragédia", conclui.[8]

A Prefeitura de Niterói pagou e ignorou uma análise encomendada, no ano de 2004, à equipe de geólogos da Universidade Federal Fluminense (UFF), cujo relatório coordenado pelo geólogo Adalberto da Silva chamava atenção para o Morro do Bumba.[9]

Segundo o oceanógrafo David Zee, professor da Universidade Gama Filho e UERJ, classificou o ocorrido como resultado de mudanças climáticas globais que têm efeitos locais. De acordo com o cientista, o desvio do córrego de Guararapes foi um fator fundamental para a série de deslizamentos. O córrego foi desviado para um desenvolvimento imobiliário privado no pico do morro. Desde então, a água vazando tem sido gradualmente filtrada, colaborando para a erosão do solo.

O geógrafo Marcelo Motta, fazendo de um grupo de trabalho chamado pela prefeitura de Niterói para analisar as causas do deslizamento no Morro do Bumba, afirmou que a presença do lixo foi fundamental para a escala do incidente.[5]

No Morro do Urubu, em Pilares, zona norte do Rio de Janeiro, cerca de 250[10] famílias ficaram desabrigadas após a desocupação de suas casas em áreas atingidas por deslizamentos ou que corriam risco iminente. A partir do domingo, 11 de abril de 2010, construções de risco na região começaram a ser demolidas. Os moradores atingidos ocuparam casas de parentes ou foram para a Escola Maranhão, próxima à comunidade.

Nota: Equipe de geólogos da PUC, após analisar detidamente o local, verificou que não houve afundamento do terreno sobre o qual as casas foram construídas (antigo lixão), como se pensou a princípio, mas soterramento por desabamento de uma encosta próxima.

As enchentes em Santa Catarina em 2008 ocorreram depois do período de grandes chuvas durante o mês de novembro de 2008,[1] afetando em torno de sessenta cidades e mais de 1,5 milhões de pessoas no estado de Santa Catarina, Brasil. 135 pessoas morreram, duas estavam desaparecidas, 9.390 habitantes foram forçados a sair de suas casas para que não houvesse mais vítimas e 5.617 desabrigados.[2]

Um número de 150.000 habitantes ficaram sem eletricidade e ainda houve racionamento de água que estava sendo levada por caminhões em pelo menos uma cidade devido a problemas na purificação.

Várias cidades na região ficaram sem acesso devido as enchentes, escombros e deslizamentos de terra.

Em 25 de novembro de 2008, o prefeito de Blumenau, João Paulo Kleinübing, declarou estado de calamidade pública na cidade,[3] [4] assim como feito em outros treze municípios. Além disso, sessenta cidades no estado se encontram sob estado de emergência. Durante as cheias, o Porto de Itajaí teve grande parte dos berços de atracação destruídos.[5] O nível de água no Vale do Itajaí chegou a subir 11,52 m acima do nível normal.[6]

Os terrenos que receberam chuva equivalente a mil litros de água por m², vão demorar pelo menos seis meses para se estabilizar. Enquanto isso, o solo permanecerá instável e sujeito a novos deslizamentos.[7]

As enchentes levaram a criação de um grupo técnico científico a fim de promover estudos para a prevenção contra novos desastres naturais no estado.

As enchentes foram causadas pelo grande acumulado de chuva entre janeiro e fevereiro do ano de 1979 no Espírito Santo e em toda a porção leste do estado de Minas Gerais, durante 35 dias seguidos de chuvas intensas e contínuas.[2] No dia 26 de janeiro, o acumulado foi de 100,8 mm em Bom Jesus do Galho,[3] 128,0 mm em Nova Era,[4] 109,0 mm em Dom Cavati[5] e 114,0 mm em Colatina.[6] Em 30 de janeiro, foram acumulados 132,1 mm em Aimorés[7] e 164,0 mm no município de Ipanema, onde também choveram 216,4 mm no dia 26 e o acumulado mensal de janeiro foi de 722,2 mm.[8] Em Itaguaçu o acumulado foi de 104,0 mm no dia 19 de janeiro e 127,0 mm em 31 de janeiro.[9] Em 1° de fevereiro, foram 81,6 mm em Ipanema[10] e 131,2 mm no município de Timóteo.[11] Em 2 de fevereiro, choveram 161,2 mm em Belo Oriente,[12] 117,4 mm em Dom Cavati[13] e 108,0 mm em Ferros.[14] Na capital mineira, Belo Horizonte, o acumulado de chuva entre janeiro e fevereiro chegou aos 1 239,8 mm.

As cidades de Linhares, Colatina, Aimorés, Conselheiro Pena e Governador Valadares foram as mais atingidas às margens do rio Doce, além de Rio Piracicaba, Nova Era, Timóteo e Coronel Fabriciano, no rio Piracicaba; Caratinga, no rio Caratinga e córrego São João; Manhuaçu, no rio Manhuaçu; Ferros, no rio Santo Antônio; Mariana, no rio do Carmo; Frei Inocêncio, no rio Suaçuí Grande; e Itaguaçu, no rio Santa Joana.[1] Ao menos 37 cidades ficaram ilhadas.[2] Em Ipatinga, no Vale do Aço, os estragos atingiram proporções de tragédia: foram contabilizados cerca de 10 mil desabrigados e 42 mortos, a maioria soterrada por grande queda de encosta ocorrida em uma região do bairro Esperança denominada Grota do IAPI. Municípios como Tumiritinga, Galileia, Itueta, Resplendor, Antônio Dias, Baixo Guandu, Ponte Nova e Santana do Manhuaçu também foram afetados.[16]

Após as enchentes, uma série de estações pluviométricas e fluviométricas foi instalada em diversos municípios visando a alertar a população de uma possível enchente, tendo o sistema administrado pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM).[17] Em 6 de abril de 1979, foi realizado no Estádio do Maracanã, na cidade do Rio de Janeiro, um jogo de futebol amistoso entre o Atlético Mineiro e o Flamengo a fim de arrecadar dinheiro para as vítimas das enchentes. A partida foi vencida pelo time carioca, que teve participação especial de Pelé, por 5 a 1.[18] [19]

Em janeiro de 1997, novas enchentes de grandes proporções atingiram diversas cidades situadas entre Minas Gerais, Espírito Santo e Rio de Janeiro, após chuvas contínuas. Nos três estados, registraram-se 82 mortes, 11 750 casas foram danificadas e outras 1 857 ficaram destruídas, afetando 175 municípios.[20] Em Governador Valadares grande parte da cidade foi inundada pelo rio Doce, sendo então a segunda pior enchente da história da cidade (perdendo para a de 1979) e em 2012 ocorreu a terceira pior, quando o rio atingiu quatro metros e treze centímetros acima do nível normal no dia 6 de janeiro daquele ano.[21]

Os danos causados pelas enchentes de 2013, no entanto, são comparáveis aos de 1979, tendo deixado mais de 40 mortos e 50 mil pessoas fora de suas casas. Mais de cem municípios nos estados de Minas Gerais e Espírito Santo foram afetados, sendo decretado estado de emergência em todo o Espírito Santo.[22] [23] Em cidades como Barra de São Francisco e Rio Bananal os estragos de 2013 foram superiores aos da década de 70.

INUNDAÇÃO
Conheça o desastre:
Há vários tipos de inundações:
1 Inundações repentinas, bruscas ou enxurradas, que ocorrem em regiões
de relevo acentuado, montanhoso, como na região Sul do País. Acontecem pela
presença de grande quantidade de água num curto espaço de tempo.
São freqüentes em rios de zonas montanhosas com bastante inclinação, vales
profundos e muitas vezes as águas de chuva arrastam terra sem vegetação devido aos
deslizamentos nas margens dos rios. A grande quantidade de água e materiais
arrastados representam, à medida que escoam, grande poder destruidor.
Chuvas fortes ou moderadas, mas duradouras (intensas), também podem originar
inundações repentinas, quando o solo esgota sua capacidade de infiltração.
2 Inundações lentas ou de planície. Nas enchentes, as águas elevam-se de
forma paulatina e previsível; mantêm-se em situação de cheia durante algum tempo e,
a seguir, escoam-se gradualmente.
Normalmente, as inundações são cíclicas e nitidamente sazonais. Exemplo
típico de periodicidade ocorre nas inundações anuais da bacia do rio Amazonas. Ao
logo de quase uma centena de anos de observação e registro, caracterizou-se que, na
cidade de Manaus, na imensa maioria dos anos, o pico das cheias ocorre em meados
de junho.
3 Inundações em cidades ou alagamentos.
São águas acumuladas no leito das ruas e nos perímetros urbanos, por
fortes precipitações pluviométricas, em cidades com sistemas de drenagem deficientes.
Nos alagamentos, o extravasamento das águas depende muito mais de uma drenagem
deficiente, que dificulta a vazão das águas acumuladas, do que das precipitações
locais. O fenômeno relaciona-se com a redução da infiltração natural nos solos
urbanos, a qual é provocada por:
- compactação e impermeabilização do solo;
- pavimentação de ruas e construção de calçadas, reduzindo a superfície de
infiltração;
- construção adensada de edificações, que contribuem para reduzir o solo
exposto e concentrar o escoamento das águas;
- desmatamento de encostas e assoreamento dos rios que se desenvolvem
no espaço urbano;
- acumulação de detritos em galerias pluviais, canais de drenagem e cursos
d´água;
- insuficiência da rede de galerias pluviais.
Danos
No Brasil, muitas pessoas morrem anualmente pelas inundações. Outras
perdem todo o patrimônio familiar alcançado com muitos anos de trabalho e esforço.
É comum a combinação dos dois fenômenos - enxurrada e alagamento - em
áreas urbanas acidentadas, como ocorre no Rio de Janeiro, Belo Horizonte e em
cidades serranas.
Em cidades litorâneas, que se desenvolvem em cotas baixas, como Recife e
cidades da Baixada Fluminense, a coincidência de marés altas contribui para agravar o
problema.
Os alagamentos das cidades normalmente provocam danos materiais e
humanos mais intensos que os das enxurradas.
Perguntas freqüentes.
1- O que a prefeitura pode fazer?
Elaborar o Plano Diretor de Desenvolvimento Municipal, onde serão
identificadas as áreas de risco e estabelecidas as regras de assentamento da
população. Pela Constituição Federal (art.138), esse Plano é obrigatório para
municípios com mais de 20 mil habitantes.
Fiscalizar as áreas de risco, evitando o assentamento perigoso em ÁREAS
INUNDÁVEIS.
Aplicar multas, quando o morador não atender as recomendações da
Prefeitura.
Elaborar um plano de evacuação com um sistema de alarme. Todo morador
deve saber o que fazer e como fazer para não ser atingido.
Implantar o esgotamento de águas servidas e a coleta do lixo domiciliar.
Indicar quais áreas estão seguras para a construção, com base no
zoneamento;
Como a maioria das cidades brasileiras está próxima aos vales e margem
dos rios é importante o planejamento, a legislação e a fiscalização.
2- O que devo fazer ao verificar os riscos de alagamento da cidade?
Não deixe crianças trancadas em casa sozinhas;
Mantenha sempre pronta água potável, roupa e remédios, caso tenha que sair rápido
da sua casa;
Conheça o Centro de Saúde mais próximo da sua casa, pode ser
necessário;
Avise aos seus vizinhos sobre o perigo, no caso de casas construídas em
áreas de risco de deslizamento. Avise, também, imediatamente ao Corpo de Bombeiros
e à Defesa Civil;
Convença as pessoas que moram nas áreas de risco a saírem de casa
durante as chuvas;
Avise imediatamente ao Corpo de Bombeiros ou Defesa Civil sobre áreas
afetadas pela inundação;
3- Posso levar os objetos pessoais mais importantes?
Antes de tudo, salve e proteja sua vida, a de seus familiares e amigos. Se
precisar retirar algo de sua casa, após a inundação, peça ajuda à Defesa Civil ou ao
Corpo de Bombeiros;
Coloque documentos e objetos de valor em um saco plástico bem fechado e
em local protegido;
4- Se a inundação for inevitável como devemos nos preparar para enfrentá-
la?
Tenha um lugar previsto, seguro, onde você e sua família possam se alojar
no caso de uma inundação;
Desconecte os aparelhos elétricos da corrente elétrica para evitar curtos
circuitos nas tomadas;
Não construa próximo a córregos que possam inundar;
Não construa em cima de barrancos que possam deslizar, carregando sua casa;
Não construia embaixo de barrancos que possam deslizar, soterrando sua
casa;
Feche o registro de entrada d`água;
Retire todo o lixo e leve para áreas não sujeitas a inundações;
Feche bem as portas e janelas.
5- Há perigos de choque elétrico em equipamentos que foram molhados na
inundação?
Sim. Não use equipamentos elétricos que tenham sido molhados ou em
locais inundados, pois há risco de choque elétrico e curto-circuito.
6- Como podemos colaborar para evitar inundações?
Jogue o lixo no lixo. Não jogue lixo em terrenos baldios ou na rua. Não jogue
papel e lixo na rua;
Não jogue sedimentos, troncos, móveis, materiais e lixo que impedem o
curso do rio, provocando transbordamentos;
Não jogue lixo nos bueiros (boca de lobo), para não obstruir o escoamento
da água;
Limpe o telhado e canaletas de águas para evitar entupimentos;
7- É uma boa diversão para as crianças brincar nas águas de inundação. Existe perigo
nisso?
Sim. Não deixe crianças brincando na enxurrada ou nas águas dos córregos,
pois elas podem ser levadas pela correnteza ou contaminar-se, contraindo graves
doenças, como hepatite e leptospirose;
8- O que devemos fazer após a inundação?
Enterre animais mortos e limpe os escombros e lama deixados pela
inundação;
Lave e desinfete os objetos que tiveram contato com as águas da enchente;
Retire todo o lixo da casa e do quintal e o coloque para a limpeza pública;
Veja se sua casa não corre o risco de desabar;
Raspe toda a lama e o lixo do chão, das paredes, dos móveis e utensílios;
Cuidado com aranhas, cobras e ratos, ao movimentar objetos, móveis e
utensílios. Tenha cuidado com cobras e outros animais venenosos, pois eles procuram
refúgio em lugares secos.
9- Que cuidados devemos ter com a água?
Nunca beba água de enchente ou inundação;
Não beba água ou coma alimentos que estavam em contato com as águas da
inundação.
- Água para Consumo Humano: pode ser fervida ou tratada com água
sanitária, na proporção de 2 gotas de água sanitária para 1 litro de água ou tratada
com hipoclorito de sódio, na proporção de 1 gota de hipoclorito para 1 litro de água.
Nos dois casos, deixar em repouso por 30 minutos para desinfetar.
- Água para limpeza e desinfecção das casas, prédios ou rua deve ter a
seguinte dosagem: 1 litro de hipoclorito de sódio para 20 litros de água ou 1 litro de
água sanitária para 5 litros de água.
Ferva a água ou use 1 gota de hipoclorito para 1 litro de água;
Lave os alimentos com água e hipoclorito.

A atividade antrópica vêm provocando alterações e impactos no ambiente há muito tempo, existindo uma crescente necessidade de se apresentar soluções e estratégias que minimizem e revertam os efeitos da degradação ambiental e do esgotamento dos recursos naturais que se observam cada vez com mais freqüência.
O problema das inundações em áreas urbanas existe em muitas cidades brasileiras e suas causas são tão variadas como assoreamento do leito dos rios, impermeabilização das áreas de infiltração na bacia de drenagem ou fatores climáticos. O homem por sua vez procura combater os efeitos de uma cheia nos rios, construindo represas, diques, desviando o curso natural dos rios, etc. Mesmo com todo esse esforço, as inundações continuam acontecendo, causando prejuízos de vários tipos.
O melhor meio para se evitar grandes transtornos por ocasião de uma inundação é regulamentar o uso do solo, limitando a ocupação de áreas inundáveis a usos que não impeçam o armazenamento natural da água pelo solo e que sofram pequenos danos em caso de inundação. Esse zoneamento pode ser utilizado para promover usos produtivos e menos sujeitos a danos, permitindo a manutenção de áreas de uso social, como áreas livres no centro das cidades, reflorestamento, e certos tipos de uso recreacional. 
Inundações de áreas ribeirinhas: os rios geralmente possuem dois leitos, o leito menor onde a água escoa na maioria do tempo e o leito maior, que é inundado em média a cada 2 anos. O impacto devido a inundação ocorre quando a população ocupa o leito maior do rio, ficando sujeita a inundação;
Inundações devido à urbanização: as enchentes aumentam a sua freqüência e magnitude devido a ocupação do solo com superfícies impermeáveis e rede de condutos de escoamentos. O desenvolvimento urbano pode também produzir obstruções ao escoamento como aterros e pontes, drenagens inadequadas e obstruções ao escoamento junto a condutos e assoreamentos; Estas enchentes ocorrem, principalmente, pelo processo natural no qual o rio ocupa o seu leito maior, de acordo com os eventos chuvosos extremos, em média com tempo de retorno superior a dois anos.
Este tipo de enchente, normalmente, ocorre em bacias grandes ( > 500 km2), sendo decorrência de processo natural do ciclo hidrológico. Os impactos sobre a população são causados, principalmente, pela ocupação inadequada do espaço urbano. Essas condições ocorrem, em geral, devido às seguintes ações: como, no Plano Diretor Urbano da quase totalidade das cidades brasileiras, não existe nenhuma restrição quanto ao loteamento de áreas de risco de inundação, a seqüência de anos sem enchentes é razão suficiente para que empresários loteiem áreas inadequadas; invasão de áreas ribeirinhas, que pertencem ao poder público, pela população de baixa renda; ocupação de áreas de médio risco, que são atingidas com freqüência menor, mas que quando o são, sofrem prejuízos significativos. 
Os principais impactos sobre a população são:
prejuízos de perdas materiais e humanas
interrupção da atividade econômica das áreas inundadas
contaminação por doenças de veiculação hídrica como leptospirose, cólera, entre outros
contaminação da água pela inundação de depósitos de material tóxico, estações de tratamentos entre outros
O gerenciamento atual não incentiva a prevenção destes problemas, já que a medida que ocorre a inundação o município declara calamidade pública e recebe recursos a fundo perdido e não necessita realizar concorrência pública para gastar. Como a maioria das soluções sustentáveis passam por medidas não-estruturais que envolvem restrições a população, dificilmente um prefeito buscará este tipo de solução porque geralmente a população espera por uma obra.
Enquanto que, para implementar as medidas não-estruturais, ele teria que interferir em interesses de proprietários de áreas de risco, que politicamente é complexo a nível local. Além disso, quando ocorre a inundação ele dispõe de recursos para gastar sem restrições.
Para buscar modificar este cenário é necessário um programa a nível estadual voltado a educação da população, além de atuação junto aos bancos que financiam obras em áreas de risco.
 
Impactos devido a urbanização:
O planejamento urbano, embora envolva fundamentos interdisciplinares, na prática é realizado dentro de um âmbito mais restrito do conhecimento. O planejamento da ocupação do espaço urbano no Brasil não tem considerado aspectos fundamentais que trazem grandes transtornos e custos para a sociedade e para o ambiente.
O desenvolvimento urbano brasileiro tem produzido um aumento caótico na freqüência das inundações, na produção de sedimentos e na deterioração da qualidade da água superficial e subterrânea. A medida que a cidade se urbaniza, ocorre o aumento das vazões máximas (em até 7 vezes) devido a impermeabilização e canalização. A produção de sedimentos também aumenta de forma significativa, associada aos resíduos sólidos e a qualidade da água chega a ter 80% da carga de um esgoto doméstico.
Estes impactos têm produzido um ambiente degradado, que na condições atuais da realidade brasileira somente tende a piorar. Este processo infelizmente não está sendo contido, mas está sendo ampliado à medida que os limites urbanos aumentam ou a densificação se torna intensa. A gravidade desse processo ocorre principalmente nas médias e grandes cidades brasileiras. A importância deste impacto está latente através da imprensa e da TV, onde se observam, em diferentes pontos do país, cenas de enchentes associadas a danos materiais e humanos. Considerando ainda, que cerca de 80% da população encontra-se nas cidades, a parcela atingida é significativa.
O potencial impacto de medidas de planejamento das cidades é fundamental para a minimização desses problemas. No entanto, observa-se hoje que nenhuma cidade brasileira possui um Plano Diretor de Drenagem Urbana.
As ações públicas atuais estão indevidamente voltadas para medidas estruturais como a canalização, no entanto esse tipo de obra somente transfere a enchente para jusante. O prejuízo público é dobrado, já que além de não resolver o problema os recursos são gastos de forma equivocada. Esta situação é ainda mais grave quando se soma o aumento de produção de sedimentos (reduz a capacidade dos condutos e canais) e a qualidade da água pluvial (associada aos resíduos sólidos).
Esta situação é decorrente, na maioria dos casos, da falta de consideração dos aspectos hidrológicos quando se formulam os Planos Diretores de Desenvolvimento Urbano. Deste modo são estabelecidos, por exemplo, índices de ocupação do solo incompatíveis com a capacidade da macrodrenagem urbana.

A Secretaria de Recursos Hídricos e Ambiente Urbano (SRHU) atua na definição de normas e instrumentos para a gestão sustentável das águas no meio urbano, com base no conceito de desenvolvimento urbano de baixo impacto. Esse conceito busca a preservação do ciclo hidrológico natural, a partir da redução do escoamento superficial adicional gerado pelas alterações da superfície do solo (decorrentes do desenvolvimento urbano), e da indução à infiltração da água no solo e conservação e reúso da água em edificações urbanas. Desse modo, privilegiamos o planejamento e formas de uso e ocupação que contemplem o controle da erosão, permeabilidade do solo, reservação, infiltração e utilização das águas pluviais nos próprios lotes, com formas de pavimentação permeável.

É importante compreender que as enchentes dos rios são fenômenos naturais, que ocorrem com frequência variável e muitas vezes inesperada. Em muitas situações, o leito maior do rio é ocupado (principalmente em locais onde as enchentes demoram a acontecer novamente), fazendo com que a enchente do rio se transforme em inundação, com perdas humanas e patrimoniais. A enchente é um fenômeno natural, ao passo que a inundação é o resultado da ocupação de áreas que pertencem ao rio e desrespeito aos ciclos naturais dos ambientes aquáticos, mesmo que a inundação se dê de forma pouco frequente e esporádica.

Sem detrimento das ações de resposta, enfatizamos a prevenção de inundações como medida prioritária no trato com as águas urbanas, de maneira a evitar a perda de vidas e patrimônio na ocorrência desses desastres naturais. Assim, é importante aperfeiçoar soluções de projeto para a drenagem urbana, com valorização e fomento a formas inovadoras de estruturas de drenagem, bem como a renaturalização de rios e córregos e a criação de Parques Fluviais para conter a ocupação das Áreas de Preservação Permanente (APP) ripárias e várzeas. Desta forma, poderá ser garantido o espaço necessário para a contenção de cheias sem ocasionar graves danos pessoais e materiais, juntamente com a preservação e valorização das características naturais dessas áreas.

Na busca do ordenamento da ocupação e usos das áreas ribeirinhas, a SRHU atua também na gestão integrada da orla marítima, estuarina e fluvial em áreas urbanas, participando do Projeto Orla (marítima e fluvial), além de induzir e assessorar a elaboração de normas, nas três esferas de governo, visando à proteção e fiscalização de corpos hídricos urbanos e mananciais utilizados no abastecimento público.

Inundação representa o transbordamento das águas de um curso d’água, atingindo a planície de inundação ou área de várzea.
As enchentes ou cheias são definidas pela elevação do nível d’água no canal de drenagem devido ao aumento da vazão, atingindo a cota máxima do canal, porém, sem extravasar.
O alagamento é um acúmulo momentâneo de águas em determinados locais por deficiência no sistema de drenagem.
A enxurrada é escoamento superficial concentrado e com alta energia de transporte, que pode ou não estar associado a áreas de domínio dos processos fluviais.

Inundação ou enchente é o transbordamento de água sobre um território seco. As enchentes sempre fizeram parte da vida na Terra. Quase todas as civilizações têm uma lenda sobre um grande dilúvio. Desde os tempos antigos, os povos erguem suas cidades às margens de rios, porque usam a água para beber e para irrigar suas plantações. Por essa razão, as cheias de rios afetam grande número de pessoas. Em alguns lugares, as pessoas ergueram barragens (represas) ou diques para proteger terras contra as enchentes de rios e para criar reservas para os períodos mais secos.

As inundações podem ser perigosas e destrutivas, provocando mortes e doenças. Mas nem sempre seu efeito é negativo. A população do antigo Egito dependia da cheia anual do rio Nilo para ajudá-la a cultivar suas plantações. Quando as águas lamacentas de uma enchente escoam, às vezes deixam para trás uma camada de solo úmido e fértil.

Causas

As inundações geralmente são causadas por chuvas fortes e prolongadas. Depois de muita chuva, a terra fica encharcada e perde a capacidade de absorver toda a água que cai sobre ela. Essa água escorre então para os lugares mais baixos, indo parar em riachos e rios. Na primavera, nos países de clima mais frio, a neve derretida pode somar-se à água da chuva. Devido ao volume extra de água que chega aos rios, o nível dos rios sobe. Quando o nível sobe tanto que a água transborda das margens do rio, ocorre uma inundação.

As inundações podem ser piores quando não há muita vegetação (árvores, capim e outras plantas) nas margens os rios. A terra com pouca vegetação geralmente tem capacidade menor de absorção de água. O resultado disso é que um volume maior de água chega ao rio e seus afluentes.

Inundações repentinas

As inundações repentinas são as mais perigosas. São causadas por chuvas muito fortes ou pelo rompimento de uma barragem. Quando isso acontece, o resultado pode ser uma inundação muito rápida que pega as pessoas desprevenidas, antes de conseguirem fugir. As inundações repentinas ocorrem com frequência em regiões montanhosas ou onde há leitos de rios secos. Em uma inundação desse tipo, um leito de rio que estava completamente seco é capaz de encher-se de água em questão de minutos.

Nas cidades em que há poucas áreas verdes e o escoamento de água das chuvas depende das canalizações construídas para a captação dessas águas, o lixo acumulado nas ruas acaba entupindo os bueiros e provocando inundações repentinas que poderiam ser evitadas.

Em 1910, as águas do rio Sena se elevaram acima dos 8,6 metros, quatro vezes mais que seu nível habitual, e obrigaram os parisienses a deslocar-se em barcos ou a atravessar as ruas sobre plataformas improvisadas.
Árvores começam a mostrar as cores do outono em vista aérea que mostra o Rio Sena em Paris, na França (Foto:  Jacky Naegelen/Reuters)
Árvores começam a mostrar as cores do outono em vista aérea que mostra o Rio Sena em Paris, na França (Foto: Jacky Naegelen/Reuters)
Em 2016, perante a possibilidade que uma enchente similar inunde as ruas, a prefeitura de Paris realizou uma simulação virtual de uma eventual "inundação do século", que poderia afetar de forma direta 300.000 pessoas e provocar danos de até 30 bilhões de euros.
"Não é ficção científica. O risco é real. É um dos principais desafios e um dos mais preocupantes para a cidade e a região", declarou à Agência Efe Camille Lastennet, responsável de situações de crise na Direção de Prevenção e Proteção da prefeitura.
Cientificamente há uma possibilidade em cem a cada ano que o cenário se repita, mas a cidade mobilizou, desde o último dia 7 e até o dia 18, mais de 900 profissionais de salvamento, 150 policiais, 20 veículos pesados e quatro helicópteros em um exercício batizado como "Sequana 2016".
No ano passado, foi realizado um similar, mas este é o primeiro que contempla como atuar tanto perante a enchente como frente à posterior redução das águas, e que conta com a participação de 87 órgãos e empresas, frente aos 14 anteriores.
A estes se soma a colaboração de Espanha, Itália, República Tcheca e Bélgica através do mecanismo europeu de proteção civil.
A hipótese das autoridades locais imagina que a chegada de uma frente fria sobre o norte da França desencadearia um período de baixas temperaturas que congelaria progressivamente as camadas superiores do solo.
A isso se seguiriam de forma imediata precipitações acentuadas que fariam crescer o Sena e seus afluentes a um ritmo de 50 centímetros ao dia a princípio e até um metro depois, que o terreno não poderia absorver devido a seu congelamento.
"É importante levar em conta o efeito dominó além da área inundada", explicou Lastennet. Cerca de um milhão e meio de pessoas seriam afetadas pelos cortes de eletricidade e algumas estradas ficariam intransitáveis, assim como 140 dos 322 quilômetros da rede de metrô.
As recomendações da prefeitura recomendam aos cidadãos não sair de casa neste caso, a preparar um kit de emergência com água e alimentos não perecíveis, a não deixar nos porões materiais delicados, a levar os carros fora das zonas inundáveis e a não pegar elevadores.
O instituto de urbanismo IAU, que efetuou uma simulação em três dimensões sobre esse forte enchente, na qual a icônica pirâmide do Louvre se torna uma ilha, detalha que 435.000 imóveis se veriam afetados, dos quais 120.000 teriam diretamente "os pés na água".
"É importante não provocar movimentos de pânico. Falar de forma positiva", destacou a representante da prefeitura parisiense sobre a maneira como se deve alertar à população neste tipo de caso.
O exercício por enquanto é teórico, mas não esquece que suas vítimas são reais. Como o proprietário do Les Nautes, o único estabelecimento exatamente na altura do Sena e que inaugurou há pouco mais de dois anos com a previsão de futuras inundações em mente.
"Acontecerá de novo, mas duvido que a água vá subir tanto. Obviamente não tenho vontade que aconteça, me custaria muito desmontar tudo, deixar de trabalhar", afirmou à Efe Nicolas Lefecre, que confia pouco nas barreiras previstas pelas autoridades, e diz "rezar forte" para que a inundação não chegue.

O Rio Doce atingiu o nível de inundação, que é de 620 centímetros, em Colatina, na região Noroeste do Espírito Santo, na manhã desta quinta-feira (21). A informação é do Serviço Geológico do Brasil (CPRM) que monitora a bacia do Rio Doce.
 

DESASTRE AMBIENTAL
Barragem se rompe em Mariana, MG
rompimento
fotos
cobertura em tempo real
vídeo: como ficou o distrito
relatos de moradores
perguntas e respostas
infográfico
mortos e desaparecidos
antes e depois
a tragédia em números
como ajudar
a vida após a lama
De acordo com o boletim do Sistema de Alerta Hidrológico publicado às 10h, o nível está em 621 e tem a tendência de permanecer estável, podendo oscilar em torno da cota de 625 centímetros nas próximas horas.
As chuvas que atingiram a região Noroeste do Estado e Minas Gerais desde o domingo (17) são responsáveis pelo aumento do nível do rio.
Lama da Samarco
O Rio Doce foi atingido pela lama de rejeitos da Samarco, cujos donos são a Vale e a aglo-australiana BHP Billiton, e desde então a concentração da lama oscila em seu leito.
Nesta quarta-feira (20), quando o rio já apresentava sinais de que iria atingir o nível de inundação em Colatina, o especialista em saúde pública do Sanear, João Virgílio, disse que o efeito disso foi o aumento da turbidez da água, devido a chegada de mais lama vinda das barragens da Samarco.
O especialista disse ainda que o aumento das chuvas fez com que o resíduo da lama que permanece nas barragens e nas margens do Rio Doce se deslocasse pelo leito.
Por enquanto, o abastecimento na cidade não será interrompido. "O abastecimento continua normal. Até 4500 NTU nós tratamos essa água normalmente. Então nada que seja preocupante, o abastecimento continua normal com água de qualidade”, comentou.
Abastecimento
O abastecimento de água da cidade é feito a partir de captação do Rio Doce. A Samarco é responsável por prover outras formas de captação de água. Até agora, foram feitos cinco poços artesianos na cidade, mas nenhuma obra de captação em outras fontes foram feitas.
Nível do rio
O CPRM publica boletins relatando o nível do rio periodicamente durante o dia. Na quarta-feira, às 13h, o nível chegava a 451 cm. Já no último boletim do dia, às 23h, o rio estava com nível de 547 cm.
No primeiro boletim desta quinta, às 1h, o rio estava com 569 cm em Colatina. Por volta das 8h, o nível chegava a 612 cm, sendo superado às 10h com 621.

A água que inunda o condomínio Carlos Marighela, em Maricá, na Região dos Lagos do Rio, desde as fortes chuvas da noite de segunda-feira (29) e madrugada de terça (1°), tinham baixado na manhã desta quinta (3), mas as ruas do empreendimento continuavam alagadas. Em alguns pontos a água ainda chega a cerca de um metro de altura.
Com a dimunuilção do nível da água também é possível verificar que há muita lama e sujeira no local. E os moradores ainda enfrentavam dificuldade para andar pela região. Só na terça choveu o esperado para todo o mês de fevereiro e três mil pessoas tiveram que sair de casa nessa região, sendo 500 só no condomínio.
saiba mais
Imagens aéreas mostram alagamento em condomínio de Itaipuaçu, no RJ
Maricá decreta calamidade com 360 desabrigados e terá ajuda da Marinha
Forte chuva causa prejuízos em cidades da Região dos Lagos do Rio
O secretário estadual de Ambiente, André Corrêa, disse, na manhã desta quinta, que não responderá as ofensas do prefeito de Maricá, Washington Quaquá (PT), que criticou e xingou nesta quarta (2) o governador Luiz Fernando Pezão e acusou o Inea de ser o responsável pelo alagamento do condomínio.
Segundo Corrêa, o condomínio foi construído sem que fosse feita a drenagem adequada e a abertura do canal da Barra, que ele argumenta não ter relação direta com a situação em que vivem os moradores do condomínio, começou a ser feita de forma inadequada.

“O que estamos vendo aí é uma forma que já estamos contrariando a natureza. Ou seja, abrir a barra desse canal sem a avaliação técnica, acontece muito pior. A gente autorizou que fosse iniciado os trabalhos há 15 dias e orientamos para que só fizesse a abertura quando a maré estivesse descendo. Pois bem, o que aconteceu ontem? Abriram com a maré enchente, com a maré enchendo, e a água do mar entrou para a lagoa”, criticou o secretário.

O condomínio Carlos Marighela, do programa Minha Casa, Minha Vida, do Governo Federal, que ficou inundado com o temporal que atingiu o estado na segunda (29) e alagado na manhã desta quinta-feira (3).

Segundo moradores da região, o local onde fica o conjunto habitacional é historicamente conhecido como sendo uma região de frequentes alagamentos. Segundo a prefeitura de Maricá, os alagamentos poderiam ter sido evitados com a abertura do canal da Barra, ligando o rio ao mar, mas que o Instituto Estadual do Ambiente (Inea) não autorizou a obra.

Já o Inea afirmou que quando vistoriou a lagoa da Barra em janeiro, o nível da água era de 40 centímetros e os técnicos avaliaram que não seria preciso abrir o canal para o mar. Mas que no dia seguinte a altura da água quase dobrou e a obra foi autorizada.

A prefeitura de Maricá informou que já começou a dragar o canal e que vai distribuir geladeira, fogão e colchões para as famílias vítimas do alagamento.

A prefeitura de Maricá ainda alegou que só liberou o Habite-se (certidão que autoriza o início da utilização efetiva de construções ou edificações) para a obra depois que a Caixa Econômica Federal deu garantias para a construção do empreendimento. Já a Caixa afirmou que a seleção do terreno cumpriu todas as normas do programa Minha Casa, Minha Vida e que técnicos estão fazendo uma vistoria para constatar o que é preciso fazer neste momento.

Uma pessoa está desaparecida por causa da forte chuva que atingiu a região metropolitana de São Paulo na tarde desta segunda-feira (15).

Segundo o Corpo de Bombeiros, a ocorrência foi registrada no cruzamento da avenida Guido Aliberti com a estrada das Lágrimas, em São Caetano do Sul (região do ABC paulista), e fez outras duas vítimas, que se salvaram. A Guido Aliberti margeia o ribeirão dos Meninos.

No município de São Paulo, choveu 42,8 mm até às 19h24 desta segunda, segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências) da Prefeitura de São Paulo. O volume de precipitação equivale a cerca de 20% da média prevista para todo o mês de fevereiro, de 216,1 mm de precipitação.

As regiões onde mais choveu até esta noite foram a leste, com 50,6 mm de precipitação, e a sul, com 51,9 mm.

Nove pontos da capital paulista ficaram interditados durante a tarde, mas em todos o tráfego já foi liberado. Os pontos intransitáveis foram em São Mateus (dois), Mooca, Capela do Socorro, Santo Amaro, Vila Mariana (dois) e Ipiranga (dois).

Moradores e comerciantes de Monte Azul, no Norte de Minas, amanheceram nesta quarta-feira tentando retirar a lama das casas e contabilizando prejuizos. Durante a madrugada, a cidade foi atingida por uma forte chuva. O Rio Tremedal, que atravessa a área urbana, transbordou. A água invadiu ruas e inundou residências e arrasou o comércio da cidade. A principal rua foi atingida, destruindo lojas de bicicletas, roupas e as três farmácias da cidade. Pelo menos 50 estabelecimentos foram atingidos.

A enchente chegou rapidamente, por volta das 3h. A chuva havia começado por volta das 23h e terminou por volta das 6h. Houve correria e começo de pânico entre os moradores mas, segundo o Corpo de Bombeiros de Janaúba, foram apenas contabilizados danos materiais, sem registros de vítimas. Uma curiosidade é que historicamente Monte Azul é uma das cidades mais castigadas pelas secas sucessivas no Norte do estado.

Saiba mais
Mais duas cidades entram em situação de emergência pela chuva em Minas
Chuva da madrugada tem registro de alagamento e pessoas ilhadas na Grande BH
Chuva da madrugada tem registro de alagamento e pessoas ilhadas na Grande BH
Represa de Três Marias quase triplica o seu nível com chuva, mas volume ainda é de alerta
Represa de Três Marias quase triplica o seu nível com chuva, mas volume ainda é de alerta
Chuvas no Norte de Minas fazem Rio Juramento transbordar
Conforme moradores, choveu muito forte na cabeceira do Rio Tremedal, que fica numa região serrana. Com a força da correnteza, três pontes que dividem a cidade ao meio foram arrancadas, além de uma quarta na zona rural. Um carro também foi arrastado. Não houve vitimas porque o veículo estava vazio.

Em algumas lojas, a água chegou a um 1,2 metro de altura. O nível baixou, mas os danos estão sendo contabilizados, com os moradores tendo muito trabalho para retirar a lama de dentro da casas e das calçadas. 

O chefe de gabinete da prefeitura, Carlos Eduardo Villaça, informou que ainda nesta quarta-feira o Executivo municipal vai decretar situação de emergência por causa dos danos. Segundo a prefeitura, em função da enchente, o abastecimento de água foi atingido e parte da cidade ficou sem energia. A administração municipal ainda faz levantamento dos estragos provocados pela enchente

Foram registradas ainda 49 ocorrências envolvendo árvores, segundo o Corpo de Bombeiros.

A previsão para os próximos dias é de chuva para a Grande São Paulo, segundo o Centro de Gerenciamento de Emergências.

A previsão é de que terça-feira (16) o tempo continue instável com chuvas alternadas ao longo do dia e temperaturas entre 20ºC e 27ºC. Na quarta, deve haver pancadas no período da tarde, com a temperatura entre 21ºC e 30ºC.

A enchente que causou estragos na cidade de Ferros, na região central de Minas, na última quarta-feira (20) fez o prefeito Carlos Castilho Lage decretar Estado de Calamidade Pública. A informação foi divulgada pela Cedec (Coordenadoria de Estado de Defesa Civil). 

Conforme a Defesa Civil do município, 600 pessoas ficaram desalojadas e cerca de 30 casas foram destruídas. O rio Santo Antônio transbordou e invadiu vários imóveis. Com a força da chuva, uma ponte que liga dois bairros da cidade se rompeu. Outras seis pontes que atendem várias comunidades estão submersas e, por isso, a população ficou isolada. 

Até o momento, 31 cidades de Minas Gerais foram afetadas pelas fortes chuvas que atingiram o Estado. Itamonte, Sabará, Palma e Itanhomi decretaram situação de emergência. Uma pessoa morreu em decorrência do período chuvoso, em novembro do ano passado, em Montes Claros. Outras dez pessoas ficaram feridas.

Moradores da Comunidade de 4 de outubro, em Jatobá I, Olinda, reclamam que, após realizar um trabalho na encosta atrás das residências, deixos os entulhos na Rua Manoel Simplício dos Prazeres.

De acordo com o líder comunitário Ricardo Miranda, o material permanece no local há um ano. "Estamos tentando resolver o problema pela secretaria de serviços públicos, mas não conseguimos nada. Quando a água desce pela rua, o entulho desvia o fluxo da água para dentro de duas residências. Nas entrevistas, as autoridades cobram que a pessoa não deixe entulho nas ruas, mas eles próprios não fazem isso. O prejuízo é grande. A água invade mesmo”, denuncia.

A Biblioteca Nacional avalia se cabe processo contra a Mipe Engenharia, que está realizando reformas em sua cobertura. Na última sexta-feira, a despeito das obras que vêm sendo feitas pela empresa na claraboia e na laje, a força da água da chuva fez surgir uma cachoeira no saguão principal de seu prédio. A instituição federal foi aberta em 1910 e é referência no Brasil para guarda de livros, jornais e revistas. O acervo não foi danificado, segundo a direção, mas os servidores temem pela sua própria segurança e pela integridade das publicações, uma vez que as fortes chuvas vêm se repetindo quase diariamente desde a semana passada.

O jornal O Estado de S.Paulo procurou nessa segunda-feira um dos sócios da Mipe, Emílio Gomes Cardoso, para comentar o assunto, mas ele não deu entrevista. Por e-mail, Cardoso informou que "por cláusula contratual", estava impedido de passar informações sobre o contrato em questão. Ângela Fatorelli, presidente em exercício da Fundação Biblioteca Nacional (o presidente, Renato Lessa, está de férias, fora do País), disse nessa segunda que será avaliado também o trabalho feito pela Monteiro Vianna Engenharia, que fez obras anteriores na cobertura do prédio. Nenhum representante dessa firma foi localizado ontem pela reportagem - a empresa não estaria mais em funcionamento, segundo a fundação.

"Foi um filme de terror. Não houve danos, além do emocional", disse Ângela, que nessa segunda correu os diferentes setores para checar se o acervo estava mesmo a salvo. Verificou que só dois computadores foram molhados, mas sem comprometimento para o funcionamento. "Mesmo sem prejuízos ao acervo, vamos procurar entender exatamente o que aconteceu para pensar nas medidas cabíveis", afirmou. Como outros equipamentos culturais cariocas, a biblioteca não tem alvará do Corpo de Bombeiros para funcionar. O processo de regularização foi iniciado em 2014, encerrado, por causa de pendências, e reaberto em 2016, estando em andamento ainda.

Durante o temporal na cidade na sexta-feira, 19, um cano na laje que fica ao redor da claraboia se rompeu. Eram 19 horas e não havia mais público presente, só funcionários, que não sabiam como agir. A água então escorreu para dentro do edifício, deixando o saguão, por onde entram os visitantes, inundado. O quinto andar, onde ficam o setor de pesquisa e editoração e o setor de eventos, também ficou alagado. Os setores de obras e periódicos não foram afetados porque a água escorreu pelo centro da edificação, e essas salas ficam nas laterais. Na própria sexta, a Mipe foi acionada e fez reparos emergenciais. No sábado 20, no mesmo horário, voltou a chover forte, mas o vazamento não se repetiu.

As obras em andamento têm financiamento do BNDES e começaram em 2014. Incluem o restauro dos vitrais, originais, recuperação da laje e recomposição do telhado (esta fase, já concluída). Uma próxima etapa, com recursos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) das Cidades Históricas ainda vai começar, para a troca dos aparelhos de ar condicionado, instalados nos anos 1980 e reforma da parte elétrica. A previsão é que tudo seja finalizado até 2018.

A Associação de Servidores da FBN está preocupada com a qualidade da obra na claraboia. "Queremos garantias e vamos cobrar isso incansavelmente da direção. Precisamos saber os termos do contrato e o que está acontecendo com o telhado. O prédio é de 1910 e não temos um plano de emergência", criticou a presidente da associação, Luciana Muniz. Ela lembrou que em 2012 quando a biblioteca sofreu um alagamento provocado pelo vazamento de um duto do ar condicionado, com danos a livros antigos e jornais, técnicos do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan) fizeram uma inspeção minuciosa a pedido dos servidores, e concluíram que o prédio deveria passar por vistorias semestrais - o que nunca ocorreu. À época, elementos da fachada chegaram a cair sobre a calçada, colocando pedestres em risco. "Infelizmente o Ministério da Cultura trata a biblioteca com descaso", disse Luciana.

Qual o caminho a seguir – ou a se evitar – em dias de inundação em Joinville? A resposta está no mapa de Rota Segura em Dias de Inundação (RSDI), um material cartográfico elaborado pela Defesa Civil de Joinville em conjunto com outros órgãos municipais.

Neste mapa é possível identificar quais vias são seguras para se transitar durante uma ocorrência de enchente ou inundação.

Leia mais notícias de Joinville e região 

Os pontos com vias inundáveis e que devem ser evitados são identificados pela cor azul escura. As chamadas rotas de fuga, vias sem risco de alagamentos, são identificadas pela cor vermelha. E a cor verde serve para identificados os chamados locais seguros.

“É importante que o cidadão imprima o mapa e o visualize para estabelecer as melhores alternativas em dias de cheias. É uma ação de prevenção”, comenta Maiko Alexander Richter, coordenador de prevenção da Defesa Civil. 

A Defesa Civil estuda implantar um projeto de sinalização desenvolvido pela Univille, que prevê a instalação de placas e totens. O objetivo é ampliar as informações oferecidas aos motoristas.

 Orientações da Defesa Civil:

- Faça um simulado de utilização das rotas;

- Informe-se sobre as condições climáticas e alertas da Defesa Civil (pelo site);

- Consulte a tábua de maré no site da Prefeitura ou no site da Defesa Civil

- Em momentos de inundação, transite apenas em caso de urgência;

- Busque um lugar seguro (pontos verdes do mapa) e aguarde a normalidade da situação;

- Nos pontos de atenção contidos no mapa, verifique se há segurança para fazer a travessia.

Diversos especialistas atribuem a gravidade das inundações ao desmatamento ocorrido nos últimos anos no Paraguai, sul do Brasil e norte da Argentina para o cultivo de soja transgênica. O ouro verde geneticamente modificado oferecia alta rentabilidade durante os anos de bonança das matérias-primas, entre 2002 e 2014, além de suportar as elevadas temperaturas da região, antes coberta de matas nativas. “O aumento das precipitações e a significativa perda de cobertura florestal na Argentina, Brasil e Paraguai, que figuram entre os 10 países com maior desmatamento no mundo, não permitiu a absorção natural da água”, alertou o Greenpeace em um documento.

O coordenador da campanha de florestas dessa organização ambientalista na Argentina, Hernán Giardini, explica: “Além de concentrar uma biodiversidade considerável, as matas e selvas desempenham um papel fundamental na regulação climática, na preservação das nascentes e cursos d’água e na conservação dos solos. São nossa esponja natural e nosso guarda-chuva protetor. Quando perdemos matas nos tornamos mais vulneráveis às chuvas intensas e corremos sérios riscos de inundações”. Só restam 7% da superfície original de matas da Mata Paranaense ou Missionária, atravessada pelos rios o Uruguai, Paraná e Iguazú, segundo o Greenpeace. “No Paraguai e no Brasil foi praticamente destruída, a maior parte remanescente se encontra na Argentina”, acrescenta a organização ambientalista.

Efeitos do El Niño

“O El Niño é um fenômeno cíclico, faz parte da natureza, mas seus efeitos podem ser agravados pelo desmatamento”, opina Benjamín Grassi, professor de meteorologia da Universidade Nacional de Assunção. “O desmatamento retira a proteção do solo. O tipo de precipitação que temos é torrencial, e muita água em pouco tempo afeta muito um solo nu, porque permite que a água escorra facilmente e danifique estradas, cultivos”, acrescenta Grassi.

Na Argentina, as inundações atingem a região limítrofe com o Paraguai, Brasil e Uruguai, mas também a província central de Córdoba, onde se reiteram as recriminações à soja. “A problemática não está necessariamente vinculada à precipitação pluvial, mas à ascensão dos lençóis freáticos”, afirma o ministro de Água e Ambiente de Córdoba, Fabián López. “Como consequência de diversas políticas agropecuárias, os cultivos de inverno deixaram de ser desenvolvidos, semeou-se menos milho, trigo e alfafa, e mais soja. Isso gerou um desequilíbrio hídrico, nos últimos anos o lençol freático subiu significativamente e está a poucos centímetros do solo”, descreveu o ministro López. Nesses países que produzem metade da soja de todo o mundo, a oleaginosa não trouxe só bonança.

Mais de 160.000 pessoas tiveram de ser retiradas de suas casas e levadas para casas de amigos, escolas, ginásios ou barracas montadas com urgência diante das piores inundações em mais de 20 anos para as populações que vivem à margem de rios compartilhados por Paraguai, Argentina, Brasil e Uruguai. Devido a chuvas intensas provocadas pelo fenômeno do El Niño, os rios Paraguai, Paraná e Uruguai, que servem de fronteira entre esses países, transbordaram. Seis pessoas morreram e se espera que as águas comecem a baixar a partir deste domingo.

No Brasil, as cheias do Uruguai e do Queraí atingiram várias cidades do Rio Grande do Sul, deixando 6.500 desabrigados. A Ponte Internacional da Concórdia, que liga o Brasil e o Uruguai, foi interditada por 22 horas, pois o rio alcançou a marca de 14 metros, considerada preocupante para a segurança local. Segundo a Defesa Civil, 12 prefeituras decretarem situação de emergência: Liberato Salzano, Trindade do Sul, Nonoai, Santo Ângelo, São Miguel das Missões, Guarani das Missões, Roque Gonzales, Cândido Godói, Uruguaiana, Quaraí, Passa Sete e Não Me Toque.

A presidenta Dilma Rousseff, que passou o feriado de Natal com a família em Porto Alegre, aproveitou a passagem pelo Estado para ver de perto os estragos da região. Ela sobrevoou, na manhã deste sábado, as áreas atingidas pelas enchentes. A bordo de um helicóptero, Dilma saiu com destino à Base Aérea de Canoas, na Região Metropolitana, e em seguida embarcou em um avião da Força Aérea Brasileira (FAB), em direção a Uruguaiana. A presidenta  também deveria se reunir com os prefeitos das cidades atingidas, acompanhada de representantes do Ministério da Defesa.

 Ruas de Assunção, no Paraguai, ficaram inundadas.
Ruas de Assunção, no Paraguai, ficaram inundadas.  EFE
O Paraguai é o país mais afetado pelas inundações. Mais de 130.000 pessoas tiveram de deixar suas casas e quatro morreram. A cheia do rio Paraguai obrigou 90.000 moradores de Assunção a deixarem suas casas. Nas calçadas da capital paraguaia foram montadas as chamadas ‘chacaritas’ (favelas) dos desabrigados, que improvisaram casas de madeira. O presidente do Paraguai, Horacio Cartes, declarou estado de emergência, e destinou um orçamento especial de 3,5 milhões de dólares (14 milhões de reais) para prestar ajuda aos afetados. Do outro lado da fronteira, na província argentina de Formosa, a cidade de Clorinda também tem desabrigados.

Na Argentina os deslocados somam 20.000, metade na cidade de Concordia, na província de Entre Ríos. Também há vítimas nas províncias de Chaco, Corrientes, Misiones e Santa Fe. Duas pessoas morreram, uma delas eletrocutada. O novo presidente da Argentina, Mauricio Macri, viajou de férias para a Patagônia, mas enviou a vice-presidenta, Gabriela Michetti, o chefe do Gabinete de Ministros, Marcos Peña, e o ministro do Interior, Rogelio Frigerio, para visitar as zonas alagadas pelos rios Paraguai, Paraná e Uruguai e coordenar a distribuição de ajuda. No Uruguai são 5.500 os afetados pela enchente do rio Uruguai. Os departamentos (províncias) mais castigados pelas inundações são Artigas, Salto e Rivera.

O ano de 2014 não foi o melhor ano para a Malásia. A principal companhia aérea do país asiático, Malaysia Airlines, foi a infeliz protagonista das duas maiores tragédias da aviação civil dos últimos anos e agora os estados de seu território peninsular sofrem as piores inundações em décadas, com pelo menos cinco mortos e mais de 130.000 pessoas desabrigadas.

O país enfrenta chuvas torrenciais todo ano, mas desta vez os estados mais afetados, Kelantan e Terengganu – situados na costa nordeste – registraram precipitações de forma ininterrupta por mais de duas semanas. Nas áreas mais atingidas pelo temporal, povoados inteiros estão debaixo d’água, isolados pelos cortes de eletricidade e dos sistemas de comunicação, informa a agência estatal Bernama.

As autoridades criaram abrigos improvisados para acolher os milhares de cidadãos que abandonaram suas casas, enquanto as equipes de resgate trabalham para levar comida e outras provisões para esses centros. O Departamento Meteorológico da Malásia alertou para mais precipitações nos próximos dias, embora os maiores aguaceiros poderiam deslocar-se para os estados mais ao sul, incluindo Johor, na fronteira com Cingapura.

 Vizinhos de Kuala Krai usam um bote para inspecionar o local.ampliar foto
Vizinhos de Kuala Krai usam um bote para inspecionar o local.  AP
As autoridades, que não declararam estado de emergência, anunciaram uma ajuda especial de 500 milhões de ringgits (372 milhões de reais) para as vítimas das inundações. O primeiro-ministro malásio, Najib Razak, pediu que as equipes de resgate intensifiquem os esforços para fazer chegar a ajuda – que deve ser transportada de barco – o mais rápido possível. Razak interrompeu suas férias e, no sábado, inspecionou as áreas mais afetadas a bordo de um helicóptero, falou com alguns desabrigados e fez uma refeição com eles, informou a imprensa estatal.

Sua ausência despertou críticas na opinião pública do país, especialmente quando foram publicadas fotografias dele jogando golfe com o presidente americano, Barack Obama, no Havaí. “O primeiro-ministro precisa descansar, é um ser humano e este ano esteve trabalhando muito duro”, explicou o vice-primeiro ministro do país, Muhyiddin Yassin, ao jornal New Straits Times.

Razak e o ex-ministro dos Transportes, Hishammuddin Hussein, foram os rostos do Governo no momento de prestar contas sobre os desastres com dois aviões da Malaysia Airlines, um desaparecido supostamente no oceano Índico, outro derrubado no leste de Ucrânia possivelmente por um míssil em uma área controlada pelos rebeldes pró-russos. Além dos acontecimentos, a empresa e as autoridades malásias foram muito criticadas pela posterior falta de informação e atenção às famílias dos passageiros.

MAIS INFORMAÇÕES
FOTOGALERIA Desastre aéreo na Ucrânia
Desaparecido um avião malásio que voava para Pequim com 239 pessoas
Começa na Ucrânia a coleta dos restos da fuselagem do MH17
Malásia investiga possível atentado no sumiço do avião rumo a Pequim
Malásia confirma que o avião foi desviado de sua rota de forma deliberada
As consequências das tragédias fizeram-se notar na conta de resultados da companhia aérea. A queda de um terço dos passageiros e a redução da receita provocou a nacionalização da empresa em agosto passado por parte do organismo estatal de investimentos da Malásia, Khazanah Nasional Behard. Depois da operação, foi anunciada uma “reestruturação completa” da entidade, que inclui um plano de ajuste que implicará no corte de um terço dos funcionários. Todo um calvário para uma companhia aérea que, até este ano, tinha registrado apenas dois acidentes importantes em seus quase 70 anos de história.

A forte chuva sobre Belo Horizonte na madrugada desta quinta-feira deixou rastros de destruição no Bairro Santa Terezinha, na Região da Pampulha, em Belo Horizonte.

Nesta manhã, moradores limpam a lama que invadiu algumas ruas, como a Comendador Gomes, que ficou puro barro. Moradora local, Rogéria Freire, de 47 anos, conta que só em 2016 foram três inundações.

“Estou arrependida. Comprei o imóvel há dois anos, tenho que pagar um IPTU caríssimo e a gente tem que conviver com essa situação”, lamenta.

Quem vive na região e em outras com córregos por perto deve ficar atento durante o dia. A Defesa Civil emitiu alerta para risco de chuva em BH, com ventos de 50 km/h, até as 8h desta sexta-feira (25).

A construtora Conspar Engenharia Ltda. terá que indenizar, em R$ 17.500, por danos morais, uma família de Itabira que teve sua casa inundada. O alagamento foi ocasionado pelo acúmulo de entulho deixado pela empreiteira, quando realizava uma obra pública. A decisão, da 17ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Minas Gerais (TJMG), confirma sentença de primeira instância.

Segundo o processo, em julho de 2004, após a ocorrência de fortes chuvas, a residência da família foi inundada. Depoimentos de testemunhas comprovam que a casa ficou cheia de água e esgoto, na altura de 30 centímetros, danificando roupas e móveis. A enxurrada teria sido desviada pelos entulhos, deixados pela construtora próximo à rede pública de esgoto, diretamente para a casa das vítimas. De acordo com o relato, nunca houve outros alagamentos no local.

O juiz Afrânio José Fonseca Nardy, da 2ª Vara Cível de Itabira, condenou a construtora a indenizar cada membro da família - cinco no total - em R$ 3.500.

Inconformada, a construtora recorreu ao Tribunal de Justiça, sob alegação de que a inundação ocorreu por motivo de força maior, já que a empresa teria concluído o fechamento da rede de esgoto sem deixar restos de construção que pudessem causar os danos. Argumentou ainda que não poderia ser responsabilizada, uma vez que o imóvel da família foi construído em terreno ocupado irregularmente, o que contribuiu para a inundação.

O desembargador Evandro Lopes da Costa Teixeira, relator do recurso, concluiu, a partir dos depoimentos constantes do processo, que a inundação ocorreu por culpa da construtora, "que foi negligente na execução da obra, deixando entulhos próximo à saída pluvial daquela região". O relator afirmou ser "descabida" a tese de que a irregularidade de ocupação do terreno teria contribuído para a ocorrência do alagamento.

Segundo o desembargador, foram comprovados os danos morais sofridos pelos autores, que "suportaram vários transtornos e constrangimentos, tais como o mau cheiro advindo da inundação, o perigo constante de contaminação, o risco de contrair doenças, além da frustração de ver destruídos e deteriorados seus bens materiais adquiridos com muito esforço."

Os desembargadores Eduardo Marine da Cunha e Márcia de Paoli Balbino concordaram com o relator.

Como não houve mais recursos, o processo transitou em julgado e foi encaminhado para o fórum de Itabira para execução da sentença.

Os habitantes de Conde estão com a rotina dificultada há dois dias, depois que o nível do rio Itapicuru subiu por conta das fortes chuvas que atingiram a região na última semana e deixou ilhado o município, localizado a 180 km de Salvador.
A maioria das ruas está alagada e só é possível entrar e sair do município de barco. Até as 16h desta quinta-feira, 28, foram contabilizadas 400 famílias desabrigadas, segundo o Serviço de Assistência Social da prefeitura. Escolas estão sendo utilizadas para acolher os moradores.
A equipe de reportagem do A TARDE esteve no município e acompanhou as dificuldades  enfrentadas por moradores região.

A chuva de ontem (9) em Marília causou muitos problemas para moradores da zona norte da cidade. Em 40 minutos de chuva a água invadiu várias casas e destruiu boa parte de alguns bairros. Móveis, eletrodomésticos e roupas foram atingidos pela água.

Em um dos imóveis, a água entrou com força e levou lixo e barro para os cômodos. Um idoso com problemas de saúde, teve dificuldades para sair da casa. Já em outra casa, o clima era de muita tristeza. Pela segunda vez, em menos de três anos, a família terá que trocar toda a mobília e eletrodomésticos.

A chuva que caiu em Vinhedo nesta sexta-feira, 25, fez os dois lagos localizados na praça do Aquário transbordarem. Uma casa na Vila Santana também foi invadida pelas águas após um muro cair com a força da enxurrada. A piscina e todo o jardim da residência ficaram totalmente submersos pela água da chuva. O Corpo de Bombeiros de Vinhedo esteve no local. Não houve vítimas, apenas prejuízos materiais.


As ocorrências em Vinhedo foram bem menores se comparado com a cidade de Valinhos. No município vizinho algumas ruas do Centro chegaram a ficar com água acima de 1 metro. Lojas foram invadidas pelas águas e os comerciantes ainda calculam os prejuízos. O paço municipal, onde está localizada a prefeitura da cidade, também foi atingido pela água da enxurrada.


Na Avenida dos Esportes, próximo a rodoviária da cidade, a forte enxurrada também trouxe problemas e transformou a via em um verdadeiro rio. A praça 500 anos localizada na avenida ficou totalmente embaixo da água.


Na Avenida Invernada, tradicional ponto de problemas com a chuva, um carro chegou a ficar com água até o teto e boiou com a enchente. Parte do muro do clube Valinhenses localizado nas proximidades também caiu. Dezenas de pessoas ficaram com água na cintura durante a chuva em um posto de combustíveis na avenida.


Na Avenida Paulista um ônibus do transporte coletivo da linha 511 perdeu o controle e caiu em uma boca de lobo. A via também chegou a ficar totalmente intransitável com a chuva.


Na Santa Casa de Valinhos também houve registro de alagamento com goteiras no teto.


O prefeito de Valinhos, Clayton Machado, disse por meio de sua página pessoal no Facebook que se reuniu com a Defesa Civil e também convocou algumas funcionários públicos para uma força tarefa na cidade. 


Na maior parte do bairro, o nível da água só baixou quando o Corpo de Bombeiros abriu buracos nas ruas e nas casas para escoar a água. “Abrimos buracos para o nível da água baixar. A água chegou na altura do joelho, mas conseguimos escoar”, informou o sargento, José Nilton Pereira dos Santos.

Segundo os bombeiros, além das casas alagadas no jardim Santa Antonieta e no bairro Marina Moretti, uma casa ficou parcialmente destelhada no bairro Julieta. Já em uma obra do Departamento de Água e Esgoto de Marília, um cano estourou e a água atingiu o muro de uma casa. Ainda de acordo com os bombeiros, até o começo da noite ninguém estava desalojado e não há informações de pessoas feridas.

A abertura de comportas de hidrelétrica trouxe alagamento e prejuízo a uma cidade turística no interior de São Paulo. Barra Bonita, no centro oeste do estado, vem sido castigada pelas chuvas assim como toda a região nas últimas semanas.


Novo código de processo civil começa a vigorar em março Novo código de processo civil começa a vigorar em março
Prefeitura é proibida de aplicar dinheiro de multas em gastos administrativos da CETPrefeitura é proibida de aplicar dinheiro de multas em gastos administrativos da CET
Na última sexta-feira (15), após novos temporais que fizeram o volume de água passar do limite nos reservatórios, o Operador Nacional do Sistema tomou uma decisão: determinou a abertura das comportas da hidrelétrica de Barra Bonita.
No dia seguinte, a área de lazer de Igaraçu do Tietê, que fica à beira do rio, amanheceu alagada. Antônio Carlos Garcia, gerente de operações da AES Tietê, empresa que administra a usina, explica que a operação está dentro da normalidade.

O assoreamento e poluição dos rios da Paraíba que receberão as águas do rio São Francisco por meio das obras de transposição tem sido motivo de debate entre órgãos do Estado e especialistas. Uma fiscalização feita pelo Tribunal de Contas do Estado da Paraíba (TCE-PB) mostra que o problema pode fazer com a água não consiga passar pelo leito dos mananciais e inunde as cidades por onde a água deve passar.
O alerta do TCE foi feito com base em uma fiscalização realizada no perímetro irrigado das várzeas de Sousa, no Sertão paraibano, em um projeto parecido com o da tranposição. Na mata em volta do rio Piranhas, na região de Sousa, no Sertão paraibano, a vegetação seca esconde a poluição do rio. O TCE tainda constatou que o rio também sofre com assoreamento.
O perímetro irrigado possui um canal de 37 km que leva a água do açude de Coremas, na cidade de Coremas, para o açude São Gonçalo, em Sousa, e para o Rio Piranhas. O relatório mostra que não foi feito nenhum projeto para a recuperação, desassoreamento, retirada de vegetação ou lixo, além de recomposição da mata ciliar do rio Piranhas.
“Me parece que é um contrassenso fazer um bombeamento de uma água cara, para trazer para águas poluídas, ou sujeitas a poluição”, disse o conselheiro do TCE-PB, Fernando Catão.
Quando as águas do São Francisco chegarem à Paraíba, o receio do TCE é que haja inundação no Rio Piranhas e no perímetro irrigado de Sousa.
saiba mais
Falta de saneamento pode prejudicar transposição na PB, alerta comitê
Transposição pode não ser suficiente para irrigação na PB, diz especialista
Obras da transposição das águas do São Francisco na PB chegam a 85%
Transposição do São Francisco será concluída até 2017, diz Ministério
Com obras atrasadas, cidades podem ficar sem água da transposição na PB
Dilma garante que entrega obras da transposição em seu governo
Suspeito de desviar cimento de obras da transposição é preso na Paraíba
Desapropriados pela transposição têm adaptação difícil à vida na cidade
Pesquisadores resgatam animais em áreas desmatadas pela transposição
Dilma sobre transposição: 'não vamos permitir a repetição de histórias tristes'
“No caso específico de Sousa, tem outro problema no rio Piranhas. É que existe a necessidade de se fazer um estudo hidrogeológico de toda a calha do rio, porque existe a possibilidade, como já ocorreu no ano de 2013, de haver a inundação do perímetro irrigado, pois a drenagem funcionou de maneira invertida. Os canais feitos para drenar a água levaram a água de volta ao perímetro. Isso deu um prejuízo muito grande aos agricultores e deve ser evitado”, Fernando Cartão

No Rio Paraíba, em Monteiro, no Cariri paraibano, o Ministério Público Federal (MPF) apura se a construção de um canal da tranposição, ao lado do rio, impediria que o rio fique cheio. De acordo com o vice-prefeito de Monteiro, Ricardo Cajó, as águas da chuva estão ficando no canal, sem chegar ao Rio Paraíba.
“No início da obra a gente identificou, no trecho que passo pelo perímetro urbano, que aconteceria um barramento futuro. As águas das chuvas que passam pela cidade e desceriam naturalmente para o leito do Rio Paraíba ficaram no canal, que está entre o a cidade e o rio”, disse Ricardo Jacó.
Ainda de acordo com vice-prefeito de Monteiro, o Ministério da Integração Nacional foi alertado sobre o problema e a possibilidade de inundação na cidade, com a chegada da transposição do São Francisco. “Como a terra está bem molhada e os açudes das proximidades estão cheios, uma chuva entre 150 a 180 milímetros com certeza provocará a inundação de água em várias casas nos bairros próximos obra do canal”, disse o vice-prefeito.
A água que entrará no Rio Paraíba deve ir até o açude de Poções, em Monteiro. Atualmente esse percurso está tomado pela vegetação. Segundo Ricardo Cajó é preciso fazer uma limpeza no açude, tanto da vegetação e retirar os moradores que invadiram a área. “O leito do Rio Paraíba está totalmente poluído e assoreado, com matas de algaroba, sem condições de correr água limpa, como receberemos do Rio São Francisco. Isso vai gerar um gasto grande, pois a água limpa será poluída e depois que ficar suja terá que passar por tratamento para ficar limpa de novo”, acrescentou o vice-prefeito.

O presidente do Comitê da Bacia Hidrográfico do Rio São Francisco, Anivaldo Miranda, ressaltou que, se o problema não for resolvido, a população poderá não ter a água de qualidade que espera. “Se não houver a mesmo investimento na revitalização, similar ao que houve na tranposição, é claro que nós vamos ter graves problemas com qualidade e oferta de água na bacia”, destacou.
A Secretaria de Infraestrutura da Paraíba sabe dos problemas e afirma que estuda a solução. “Todas as calhas do rio vão precisar de pequenas intervenções. Todo mundo sabe que quando começa o período de chuva a água que cai em Monteiro consegue chegar ao açude de Boqueirão se nenhum problema. Então é claro que a calha do rio permite que essa água seja escoada. Será necessário fazer algumas intervenções na barragem de Camalaú e instalação de equipamentos hidráulicos para evitar que seja necessário esperar as barragens sangrarem para a água continuar a correr pelos rios”, disse o secretário João Azevedo.
Açudes que devem receber as águas do Rio São Francisco na Paraíba também recebem esgoto (Foto: Wellington Campos/TV Cabo Branco)
Açudes que devem receber as águas São Francisco
também recebem esgoto
(Foto: Wellington Campos/TV Cabo Branco)
Esgoto em rios da PB pode estragar água que chegará do São Francisco
A falta de saneamento básico nas cidades com bacias que serão beneficiadas com a tranposição das águas do Rio São Francisco tem sido uma preocupação para especialistas e representantes de órgãos envolvidos com a obra. Segundo eles, a poluição dos rios e barragens na Paraíba pode contaminar a água que chegará pela transposição. Em toda a Paraíba, das 223 cidades, 170 se beneficiarão com a transposição. As bacias receptoras passarão por 55 destas cidades e, até o momento, a maior parte delas ainda não começou a se preparar com o trabalho de saneamento básico.
Água pode não ser suficiente para irrigação
A transposição das águas do Rio São Francisco pode não ser suficiente para irrigação na Paraíba, sgeundo especialistas. Com mais de 3 mil quilômetros de extensão, o rio passou por maus momentos entre 2014 e 2015, quando a nascente quase secou. Mesmo existindo essa preocupação, as autoridades do Estado acreditam que esta ainda é a única saída em busca da segurança hídrica. Especialistas acreditam que um problema que pode influenciar no abastecimento é que o rio é responsável pela geração de energia elétrica de todo o Nordeste, além dos baixos níveis atingidos devido a seca nos últimos anos.
Andamento das obras
As obras de transposição das águas do Rio São Francisco na Paraíba estão 85% concluídas e devem ser entregues até o início do próximo ano, segundo o Ministério da Integração Nacional. Para o estado, estão sendo construídos dois trechos com acesso pelas cidades de Monte Horebe, no Sertão, e Monteiro, no Cariri paraibano.

A partir desta segunda-feira (7) até o dia 18 de março, o nível do Rio Sena vai subir diariamente 50 centímetros e Paris vai ficar debaixo d'água. O cenário, por enquanto, faz parte de uma simulação de uma imensa inundação da capital francesa. Apesar de fictícia, as autoridades trabalham com a possibilidade que uma enchente possa acontecer a qualquer momento.

A simulação tenta reproduzir a enchente de 1910, a pior já vivida em Paris. O objetivo do treinamento, que começa nesta segunda-feira, é preparar a capital francesa e seus moradores para um eventual transbordamento do Rio Sena.

Organizada pela prefeitura de Paris, em parceria com a União Europeia, a imensa simulação tem várias etapas e será realizada até o dia 18 de março. Ela conta com o apoio de 87 empresas e instituições, mobilizará cinco regiões, além de 150 policiais, 900 salva-vidas e vários hospitais de Paris. A Espanha, a Bélgica, a Itália e a República Tcheca também participam com o envio de observadores e especialistas.

Embora a população esteja cética quanto ao acontecimento de uma nova enchente, as autoridades têm certeza de que a situação voltará a se produzir, e afetará direta ou indiretamente 5 milhões de habitantes, comprometendo a rede de transportes, água e eletricidade, telefonia, além dos serviços de saúde.

A única incerteza sobre a futura grande inundação é quando exatamente ela acontecerá. "O objetivo não é criar pânico, mas conscientizar sobre o risco e incentivar os habitantes a se preparar e a tomar medidas", no caso de uma enchente voltar a inundar Paris, explicou o secretário de segurança da capital, Michel Cadot, ao jornal Le Monde.

Cenário de catástrofe

A simulação prevê a inundação do museu do Louvre, do Palácio do Eliseu, sede da presidência francesa, e até mesmo do prédio onde funciona a RFI. Durante duas semanas, a operação, chamada de Sequana, vai testar o bom funcionamento de todos os serviços de emergência da capital.

No treinamento, à medida em que o rio transborda, as ruas são inundadas e a circulação é cortada. Milhares de residências ficam debaixo d'água, o abastecimento de energia elétrica é interrompido, não há mais água potável e os hospitais funcionam no limite de sua capacidade. No cenário catástrofe, a enchente atingiria seu auge no próximo fim de semana, quando 500 km2 da região parisiense estariam inundados.

O gerenciamento da situação fica a cargo da prefeitura de Paris, onde a célula de crise supervisiona e coordena os serviços de emergência. Além do socorro, é preciso proteger as redes de energias, mas também as centrais de dados numéricos ou a distriuição de alimentos.

Enchente implicaria perda de € 30 bilhões

Outra questão importante tratada pelos especialistas durante a simulação é a economia do país, diz em entrevista à RFI a geógrafa Magali Reghezza, autora do livro "Paris coule-t-il?" (Paris está afundando?, em tradução livre). Como Paris é o centro de comando das finanças da França, uma imensa inundação poderia ter sérias consequências para a economia do país.

De acordo com Reghezza, em um cenário catástrofe tal qual o reproduzido a partir desta segunda-feira, o país poderia perder € 30 bilhões, correspondentes a dois pontos do PIB da França.

O governo dos Estados Unidos publicou na segunda-feira (4) os resultados de um extenso estudo realizado durante três anos por várias agências federais que concluiu que a mudança climática terá efeitos nocivos para a saúde pública dos cidadãos americanos nos próximos anos.
'Não se trata só das geleiras e dos ursos polares. É sobre a saúde dos nossos filhos'"
Gina McCarthy, administradora da EPA
O estudo determinou que vão ocorrer nos EUA 11 mil mortes a mais no verão de 2030 do que em relação aos atuais devido ao "calor extremo" e que, em 2100, o número de mortes adicionais pelas altas temperaturas chegará a 27 mil, caso não se realize um esforço "acelerado" para deter a mudança climática.
A Casa Branca também mencionou como exemplos dos perigos que a mudança do clima representa para os seres humanos o aumento das doenças transmitidas por insetos e a redução do valor nutricional dos alimentos.
"A necessidade de agir contra a mudança climática é muito explícita quando se olha para a saúde pública. Não se trata só das geleiras e dos ursos polares. É sobre a saúde de nossos filhos", disse a administradora da Agência de Proteção do Meio Ambiente (EPA, sigla em inglês) dos EUA, Gina McCarthy, durante a apresentação do relatório.
Idosos e pobres
O documento aponta para a necessidade de se ir "além" dos acordos alcançados em Paris, em dezembro do ano passado, por quase 200 países em relação à luta contra a mudança climática, ao considerar que estes são insuficientes para evitar grande parte das consequências.
Segundo os pesquisadores, os efeitos da mudança climática sobre a saúde das pessoas vão além do que é imediatamente perceptível, já que, por exemplo, as inundações derivadas de tempestades cada vez mais fortes não causarão apenas prejuízos por si mesmas, mas também contribuirão para a expansão de doenças relacionadas com a água.
As altas temperaturas reduzirão o valor nutricional das colheitas e o aumento ainda maior da poluição atmosférica afetará a saúde das pessoas com asma.
Os efeitos da mudança climática serão sentidos em todas as camadas da população, no entanto, os grupos mais vulneráveis serão os idosos e as pessoas com poucos recursos econômicos.

Ao menos 55 pessoas morreram e milhares estão afetadas pelas inundações e deslizamentos de terra causados por chuvas torrenciais no Paquistão.
O Paquistão tem sido atingido nos últimos anos por violentos episódios meteorológicos, que causaram centenas de mortos e destruíram amplas superfícies de terras cultiváveis.
Na temporada de chuvas do ano passado, tempestades torrenciais e cheias de rio provocaram 81 mortos e afetaram mais de 300 mil pessoas em todo o país, segundo informações da France Presse.
Equipes de resgate tentavam ajudar milhares de sobreviventes, incluindo alguns que ficaram isolados após um deslizamento de terra em um vale montanhoso, disseram autoridades á Reuters.

O sistema climático que causou as chuvas anormalmente intensas deve rumar para o nordeste, na direção do norte da Índia, embora tempestades mais isoladas sejam esperadas no norte do Paquistão, informou o Departamento de Meteorologia.
Yousuf Zia, agente de gerenciamento de desastres da província de Khyber Pakhtunkhwa, relatou que quase 150 casas foram destruídas e que tendas e cobertores estão sendo distribuídos entre os desabrigados.
"Há 30 pessoas ilhadas por um deslizamento de terra no Vale do Kohistan, para onde mandamos um helicóptero resgatá-las", disse Zia.
Quarenta e sete pessoas morreram e 37 ficaram feridas em Khyber Pakhtunkhwa, afirmou Zia, e oito perderam a vida na Caxemira, que é parcialmente administrada pelo Paquistão, disseram autoridades da região.
Os deslizamentos de terra causaram danos generalizados em ruas e na infraestrutura de comunicação no lado paquistanês da Caxemira, afirmaram.
Uma das áreas mais afetadas foi o Vale do Swat, a noroeste da capital, Islamabad, que teve 121 milímetros de chuva no domingo, segundo o Departamento de Meteorologia.

As condições meteorológicas deste ano na China, afetadas pelo fenômeno El Niño, provocam temores entre analistas sobre a possibilidade de o Yang Tsé, o maior rio da Ásia, registrar as piores inundações desde 1998, quando mais de 3 mil pessoas morreram.

Segundo o vice-ministro de Recursos Hidrológicos da China, Liu Ning, citado pela agência estatal "Xinhua", o aquecimento da superfície marinha neste ano (principal característica do El Niño) é o maior desde quando foram iniciadas as medições em 1951. Além disso, os dados se aproximam às condições da trágedia de 1998.

Calcula-se que entre maio e agosto as chuvas na bacia do Yang Tsé, onde vivem 400 milhões de pessoas, sejam até 80% superiores às registradas nos últimos anos, alertou a "Xinhua".

O governador da província de Hubei, Wang Guosheng, afirmou que está desenvolvendo planos de emergência já prevendo inundações nos próximos meses. O mesmo estaria sendo feito pelas autoridades de outras regiões cortadas pelo Yang Tsé.